{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1046{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;
\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;
\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\lang1046 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\nowidctlpar\adjustright \f2\lang1046 
\sbasedon0 \snext15 endnote text;}{\*\cs16 \additive \super Refer\'eancia de nota de fim;}{\s17\nowidctlpar\adjustright \f2\lang1046 \sbasedon0 \snext17 footnote text;}{\*\cs18 \additive \super Refer\'eancia de nota de rodap\'e9;}{\*\cs19 \additive 
\sbasedon10 Document 8;}{\*\cs20 \additive \b\i\fs24 \sbasedon10 Document 4;}{\*\cs21 \additive \sbasedon10 Document 6;}{\*\cs22 \additive \sbasedon10 Document 5;}{\*\cs23 \additive \f2\fs24\lang1033 \sbasedon10 Document 2;}{\*\cs24 \additive \sbasedon10 
Document 7;}{\*\cs25 \additive \sbasedon10 Bibliogrphy;}{\*\cs26 \additive \sbasedon10 Right Par 1;}{\*\cs27 \additive \sbasedon10 Right Par 2;}{\*\cs28 \additive \f2\fs24\lang1033 \sbasedon10 Document 3;}{\*\cs29 \additive \sbasedon10 Right Par 3;}{\*
\cs30 \additive \sbasedon10 Right Par 4;}{\*\cs31 \additive \sbasedon10 Right Par 5;}{\*\cs32 \additive \sbasedon10 Right Par 6;}{\*\cs33 \additive \sbasedon10 Right Par 7;}{\*\cs34 \additive \sbasedon10 Right Par 8;}{\s35\keep\keepn\nowidctlpar
\tx-720\hyphpar0\adjustright \f2 \snext35 Document 1;}{\*\cs36 \additive \sbasedon10 Doc Init;}{\*\cs37 \additive \f2\fs24\lang1033 \sbasedon10 Tech Init;}{\*\cs38 \additive \sbasedon10 Technical 5;}{\*\cs39 \additive \sbasedon10 Technical 6;}{\*\cs40 
\additive \f2\fs24\lang1033 \sbasedon10 Technical 2;}{\*\cs41 \additive \f2\fs24\lang1033 \sbasedon10 Technical 3;}{\*\cs42 \additive \sbasedon10 Technical 4;}{\*\cs43 \additive \f2\fs24\lang1033 \sbasedon10 Technical 1;}{\*\cs44 \additive \sbasedon10 
Technical 7;}{\*\cs45 \additive \sbasedon10 Technical 8;}{\s46\fi-720\li720\ri720\sb480\nowidctlpar\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext46 anal\'edtico 1;}{\s47\fi-720\li1440\ri720\nowidctlpar\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\adjustright 
\f2 \sbasedon0 \snext47 anal\'edtico 2;}{\s48\fi-720\li2160\ri720\nowidctlpar\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext48 anal\'edtico 3;}{\s49\fi-720\li2880\ri720\nowidctlpar\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\adjustright \f2 
\sbasedon0 \snext49 anal\'edtico 4;}{\s50\fi-720\li3600\ri720\nowidctlpar\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext50 anal\'edtico 5;}{\s51\fi-720\li720\nowidctlpar\tqr\tx9360\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext51 anal\'edtico 6;}
{\s52\fi-720\li720\nowidctlpar\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext52 anal\'edtico 7;}{\s53\fi-720\li720\nowidctlpar\tqr\tx9360\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext53 anal\'edtico 8;}{\s54\fi-720\li720\nowidctlpar
\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext54 anal\'edtico 9;}{\s55\fi-1440\li1440\ri720\nowidctlpar\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext55 remissivo 1;}{\s56\fi-720\li1440\ri720\nowidctlpar
\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext56 remissivo 2;}{\s57\nowidctlpar\tqr\tx9360\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext57 t\'edtulo legal;}{\s58\nowidctlpar\adjustright \f2\lang1046 \sbasedon0 \snext58 legenda;}{\*\cs59 
\additive _Equation Caption;}}{\info{\title 1 Bases tecn do audiovisual}{\author Ana Luiza Azevedo}{\operator Ana Luiza Azevedo}{\creatim\yr2004\mo4\dy14\min10}{\revtim\yr2004\mo4\dy14\min10}{\version2}{\edmins0}{\nofpages13}{\nofwords5182}
{\nofchars29538}{\*\company Casa de Cinema de P.Alegre}{\nofcharsws36274}{\vern73}}\paperw11906\paperh16838\margl1134\margr850\margb850 
\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz1007\aftnnar\notabind\wraptrsp\nocolbal\sprslnsp\lytprtmet\hyphcaps0\viewkind4\viewscale100 \fet0{\*\ftnsep \pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\lang1046 {\chftnsep 
\par }}{\*\aftnsep \pard\plain \sl-20\slmult0\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f2\lang1046 {
\par }}{\*\aftnsepc \pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\lang1046 { 
\par }}{\*\aftncn \pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\lang1046 { 
\par }}\sectd \pgnrestart\linex0\headery1440\footery850\colsx709\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1 {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1 {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1 {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1 {\pntxta .}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1 {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1 {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1 {\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1 {\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\tqc\tx4960\hyphpar0\adjustright \f2\lang1046 {\tab BIB02274 - FUNDAMENTOS DE CINEMA}{\field{\*\fldinst {PRIVATE }{\fs20 {\*\datafield 0c0070686f656e697800010000c54100}}}{\fldrslt }}{
\par \tab ANOTA\'c7\'d5ES DE AULA - GIBA ASSIS BRASIL - abril/2004
\par }\pard \nowidctlpar\tx-720\hyphpar0\adjustright {
\par }\pard \nowidctlpar\tqc\tx4960\hyphpar0\adjustright {\tab I - BASES TECNOL\'d3GICAS DO AUDIOVISUAL
\par }\pard \nowidctlpar\tx-720\hyphpar0\adjustright {
\par 
\par 1. O QUE \'c9 CINEMA
\par 
\par "O cinema \'e9 uma inven\'e7\'e3o sem futuro."
\par (frase atribu\'edda a Louis Lumi\'e8re ou a seu pai Antoine, 1895)
\par 
\par "Cinema \'e9 a S\'e9tima Arte, que veio para conciliar todas as demais: quadros em movimento, arte pl\'e1stica que se desenvolve segundo as leis da arte r\'edtmica."
\par (Ricciotto Canudo, 1914, em "Manifesto das sete artes")
\par 
\par "O cinema \'e9 a primeira tentativa, desde o in\'edcio da nossa civiliza\'e7\'e3o individualista moderna, para produzir arte para o p\'fablico em massa."
\par (Arnold Hauser em "Hist\'f3ria social da literatura e da arte", 1951)
\par 
\par "Cinema \'e9 a melodia do olhar"
\par (Nicholas Ray, anos 50)
\par 
\par "Cinema \'e9 uma fala liter\'e1ria e dram\'e1tica envolvida por imagens."
\par (Paulo Em\'edlio Salles Gomes, 1960)
\par 
\par "Cinema \'e9 um complexo ritual que envolve mil e um elementos diferentes, a come\'e7ar pelo seu gosto para este tipo de espet\'e1culo, a publicidade, pessoas e firmas estrangeiras e nacionais que fazem e investem
 dinheiro em filmes, firmas distribuidoras que encaminham estes filmes para os donos das salas e, finalmente, estes, os exibidores que os projetam para os espectadores que pagaram para sentar numa poltrona e ficar olhando as imagens na tela."
\par (Jean\_Claude Bernardet em "O que \'e9 cinema", 1980)
\par 
\par Uma tentativa de conceituar de forma mais abrangente e contempor\'e2nea n\'e3o apenas o cinema mas o "fen\'f4meno audiovisual": qualquer sistema de registro, tratamento e reprodu\'e7\'e3o de imagens dando a impress\'e3o de movimento, acompanhadas ou n\'e3
o de som, sobre um suporte f\'edsico (pel\'edcula, v\'eddeo\_teipe, CD, DVD, etc.) ou eletromagn\'e9tico; por extens\'e3o: arte e t\'e9cnica de registrar, tratar e reproduzir imagens dando a impress\'e3o de movimento.
\par 
\par Passado o seu primeiro centen\'e1rio, n\'e3o se pode pensar em conceituar o cinema sem levar em conta simultaneamente v\'e1rios aspectos: tecnologia, divertimento, ind\'fa
stria, arte, linguagem, ritual. Cinema vem sendo tudo isso no decorrer de sua curta hist\'f3ria. Se surgiu como tecnologia, s\'f3 p\'f4de tornar-se ind\'fastria porque era divertimento. Se um punhado de pioneiros e funcion\'e1rios da ind\'fa
stria o criaram enquanto linguagem e apontaram a possibilidade de sua exist\'eancia como arte, isso s\'f3 aconteceu porque j\'e1 estava estabelecido o ritual que justifica a sua l\'f3gica fundamental - a de ind\'fastria. E, finalmente, se p\'f4
de manter-se at\'e9 hoje como uma forma de ind\'fastria do divertimento, inclusive dando origem a novas formas, foi porque soube continuamente renovar-se enquanto tecnologia.
\par 
\par 
\par 2. BASES TECNOL\'d3GICAS DO CINEMA
\par 
\par Como inven\'e7\'e3o, o cinema \'e9 resultado da converg\'eancia de tr\'eas fatos t\'e9cnico-cient\'edficos: (1) o princ\'edpio da c\'e2mara escura, (2) o controle da fotossensibilidade dos sais de prata e (3) a descoberta da persist\'eancia da vis\'e3o.

\par 
\par 2.1. A C\'c2MARA ESCURA E A LANTERNA M\'c1GICA
\par 
\par A c\'e2mara escura, descrita por Arist\'f3teles j\'e1 no s\'e9culo IV antes de Cristo, nada mais \'e9 que uma caixa preta com uma \'fanica e pequena abertura em sua face frontal. A luz, proveniente de qualquer objeto colocado em frente \'e0
 caixa, passa pela abertura e vai formar, na face interna oposta, uma imagem (invertida horizontal e verticalmente) do objeto. S\'e9culos mais tarde, artefatos como este foram utilizados por pintores renascentistas em seus estudos de perspectiva.
\par 
\par Em 1646, o italiano Athanasius Kirscher inverteu o princ\'edpio, colocando a fonte luminosa dentro da caixa e objetos \'e0 sua frente, projetando imagens \'e0 dist\'e2ncia, no aparelho que foi denominado "lanterna m\'e1gica".
\par 
\par Evidentemente, todas as c\'e2maras que conhecemos hoje em dia (de fotografia, de cinema, de v\'eddeo) s\'e3o aplica\'e7\'f5es do princ\'edpio da c\'e2mara escura, assim como todos os projetores (de slides, de cinema, de transpar\'eancias, de v\'eddeo) s
\'e3o conseq\'fc\'eancia da lanterna m\'e1gica.
\par 
\par 2.2. A FOTOSSENSIBILIDADE E A INVEN\'c7\'c3O DA FOTOGRAFIA
\par 
\par A fotossensibilidade, isto \'e9, o fato de que alguns compostos de prata escurecem quando expostos \'e0 luz, foi observada pela primeira vez por outro italiano, Angelo Sala, em 1604. Nos dois s\'e9culos seguintes, v\'e1
rios cientistas tentaram conjugar a c\'e2mara escura e a fotossensibilidade para obter imagens, mas os sais de prata, uma vez expostos \'e0 luz, n\'e3
o paravam mais de escurecer e as imagens terminavam desaparecendo. E havia ainda um outro problema: os pontos mais claros do objeto, como emitiam mais luz, provocavam, nos pontos corresp
ondentes da imagem, um escurecimento maior dos sais de prata - ou seja, a imagem era sempre "em negativo".
\par 
\par Em 1839, o franc\'eas Louis Daguerre conseguiu interromper o processo de escurecimento dos sais de prata, usando hipossulfito de s\'f3dio como fixador. No mesmo ano, o ingl\'ea
s Fox Talbot obteve imagens permanentes negativas em suporte transparente (ele usou uma resina conhecida como "betume da Jud\'e9ia"), o que permitiu a impress\'e3o posterior de c\'f3pias positivas em papel.
\par 
\par Estava inventada a moderna fotografia: bastava uma c\'e2mara escura (que mudou de tamanho e formato, mas manteve o mesmo princ\'edpio), com uma abertura control\'e1vel para a luz (o obturador) e um material sens\'ed
vel (o filme) colocado em seu interior. At\'e9 hoje \'e9 assim: aponta-se a c\'e2mara para o objeto, abre-se o obturador o tempo necess\'e1rio e o filme \'e9
 atingido, formando uma imagem latente, que depois de revelada, fixada e (se for o caso) copiada, torna-se uma fotografia.
\par 
\par Claro que com algumas sofistica\'e7\'f5es: (1) uma lente ou sistema de lentes (a objetiva) colocado na frente do obturador ajuda a direcionar a luz para o filme e controla o foco; (2) uma abertura regul\'e1
vel (o diafragma) colocada dentro da objetiva controla a quantidade de luz que entra na c\'e2mara; (3) outro sistema de lentes (a ocular) colocado atr\'e1s da c\'e2mara permite que se veja o que est\'e1
 sendo fotografado; (4) um prisma ou um conjunto de espelhos m\'f3veis (o sistema reflex) envia para a ocular a mesma imagem que vai atingir o filme, evitando o chamado "erro de paralaxe", em que o fot\'f3grafo e
nxerga uma coisa e fotografa outra; (5) um disparador controla o tempo em que o obturador permanece aberto; (6) o filme em rolo e um mecanismo de arraste na c\'e2mara permitem que se batam v\'e1
rias fotos sem precisar trocar o filme; (7) uma janela controla em que parte do filme vai se formar a imagem, e com que formato; (8) um filme com tr\'eas camadas de material sens\'edvel, um para cada cor prim\'e1
ria, e um sistema bem mais complexo de revela\'e7\'e3o permitem que se fotografe em cores; etc, etc, etc.
\par 
\par 2.3. A PERSIST\'caNCIA DA VIS\'c3O E O EFEITO PHI
\par 
\par Mas, para que surgisse o cinema, ainda era necess\'e1rio compreender a "persist\'eancia da vis\'e3o", descoberta pelo franc\'eas Joseph Plateau em 1832. J\'e1 se sabia que o olho humano tamb\'e9m funciona como uma c\'e2mara escura, em que a luz entra p
elo cristalino (que funciona como a objetiva da c\'e2mara fotogr\'e1fica), atravessa a \'edris (nosso "diafragma") e vai formar a imagem na retina (o "filme"). Por fim, o nervo \'f3ptico transmite a imagem da retina at\'e9 o c\'e9rebro (o "laborat\'f3
rio"), onde ela \'e9 analisada. Mas este processo tem uma limita\'e7\'e3o s\'e9ria: cada vez que percebemos uma imagem, ficamos temporariamente incapacitados de perceber outra. Plateau conseguiu medir este tempo (por volta de 1/14 de segundo) com razo\'e1
vel precis\'e3o. E, como sup\'f4s que se tratava de um fen\'f4meno que acontecia fundamentalmente na retina, chamou-o de "persist\'eancia retiniana".
\par 
\par Em fun\'e7\'e3o dessa persist\'eancia, n\'e3o conseguimos ver com precis\'e3o alguns fen\'f4menos muito r\'e1pidos que se passam diante de nossos olhos. E por isso \'e9 poss\'ed
vel "enganar" o olho humano, mostrando-lhe muito rapidamente duas ou mais imagens independentes, de forma que ele as interprete como uma s\'f3, ou ent\'e3o uma s\'e9
rie de imagens fixas e muito semelhantes, de forma que ele as interprete como IMAGEM EM MOVIMENTO.
\par 
\par A partir da d\'e9cada de 1830, surgiram dezenas de aparelhos em que "imagens em movimento" eram observadas individualmente atrav\'e9s de pequenas aberturas. Mas eram em geral desenhos: a utiliza\'e7\'e3o de fotografias ainda dependia de uma s\'e9
rie de aperfei\'e7oamentos t\'e9cnicos que aconteceram j\'e1 no final do s\'e9culo XIX. Em 1888, o franc\'eas \'c9tienne Marey inventou a primeira c\'e2mara cinematogr\'e1
fica, utilizando o filme em rolo criado poucos meses antes pelos norte-americanos Hannibal Goodwin e George Eastman. Outro americano, Thomas Edison, criou em 1891 uma c\'e2mara chamada cinet\'f3grafo, e em 1893 um projetor individual chamado cinetosc\'f3
pio.
\par \sect }\sectd \sbknone\linex0\headery1440\footery850\colsx709\sectdefaultcl {\footer \pard\plain \sb140\sl-100\slmult0\nowidctlpar\adjustright \f2\lang1046 {\fs10 
\par }\pard \nowidctlpar\adjustright {
\par }{\lang1024\cgrid {\shp{\*\shpinst\shpleft1134\shptop240\shpright11056\shpbottom480\shpfhdr1\shpbxpage\shpbypara\shpwr3\shpwrk0\shpfblwtxt0\shpz0\shplid2049{\sp{\sn shapeType}{\sv 1}}{\sp{\sn fFlipH}{\sv 0}}{\sp{\sn fFlipV}{\sv 0}}
{\sp{\sn lTxid}{\sv 65536}}{\sp{\sn dxTextLeft}{\sv 0}}{\sp{\sn dyTextTop}{\sv 0}}{\sp{\sn dxTextRight}{\sv 0}}{\sp{\sn dyTextBottom}{\sv 0}}{\sp{\sn fFilled}{\sv 0}}{\sp{\sn lineWidth}{\sv 0}}{\sp{\sn fLine}{\sv 0}}{\sp{\sn fShadow}{\sv 0}}{\shptxt 
\pard\plain \nowidctlpar\tqc\tx4961\tqr\tx9922\adjustright \f2\lang1046 {\tab }{\field{\*\fldinst {PAGE \\* ARABIC}}{\fldrslt {\lang1024 13}}}{
\par }}}{\shprslt{\*\do\dobxpage\dobypara\dodhgt8192\dptxbx{\dptxbxtext\pard\plain \nowidctlpar\tqc\tx4961\tqr\tx9922\adjustright \f2\lang1046 {\tab }{\field{\*\fldinst {PAGE \\* ARABIC}}{\fldrslt {\lang1024 13}}}{
\par }}\dpx1134\dpy240\dpxsize9922\dpysize240\dpfillfgcr255\dpfillfgcg255\dpfillfgcb255\dpfillbgcr255\dpfillbgcg255\dpfillbgcb255\dpfillpat0\dplinehollow}}}}{
\par }}\pard\plain \nowidctlpar\tx-720\hyphpar0\adjustright \f2\lang1046 {
\par Mas foi o cinemat\'f3grafo, inventado em 1895 pelos franceses Louis e Auguste Lumi\'e8re, capaz de fotografar como uma c\'e2mara escura e projetar imagens numa tela como uma lanterna m\'e1gica, que marcou o in\'edcio do cinema. A maioria dos hi
storiadores fixa o nascimento do cinema exatamente no dia 28 de dezembro de 1895, no subterr\'e2neo do Grand Caf\'e9, em Paris, quando houve a primeira sess\'e3o p\'fablica e paga do cinemat\'f3grafo Lumi\'e8re.
\par 
\par NOTA IMPORTANTE: Hoje em dia, considera-se que a impress\'e3o de movimento provocada pelo cinema n\'e3o se d\'e1 por uma defici\'eancia fisiol\'f3gica do olho (a persist\'eancia retiniana), mas como resultado psicol\'f3gico do funcionamento do c\'e9
rebro, em fun\'e7\'e3o de um fen\'f4meno conhecido como "efeito phi".
\par 
\par 2.4. CINEMA E MOVIMENTO
\par 
\par Cinema vem do grego k\'ednema, que significa movimento. Mas, na verdade, n\'e3o h\'e1 movimento nas imagens que vemos na tela. O que h\'e1 \'e9 uma esp\'e9cie de lanterna m\'e1
gica (o projetor de cinema) capaz de projetar imagens fixas numa velocidade maior que a capacidade da vis\'e3o humana de perceb\'ea-las como imagens independentes. E o que \'e9 projetado \'e9 uma sucess\'e3
o de imagens fixas (o filme) que foram captadas por uma c\'e2mara escura (a c\'e2mara de cinema) capaz de fotografar na mesma velocidade do projetor (desde os anos vinte fixada em 24 imagens por segundo).
\par 
\par 
\par 3. BASES TECNOL\'d3GICAS DO V\'cdDEO
\par 
\par V\'eddeo \'e9 simplesmente um outro sistema t\'e9cnico utilizado com o mesmo objetivo que o cinema: registrar, tratar e reproduzir imagens com a impress\'e3o de movimento. E suas bases tecnol\'f3gicas nem s\'e3o t\'e3o diferentes assim.
\par 
\par No v\'eddeo como no cinema, a imagem \'e9 registrada, gra\'e7as ao princ\'edpio da c\'e2mara escura, num suporte f\'edsico. S\'f3 que no cinema a imagem se forma diretamente no seu suporte (o filme), enquanto no v\'ed
deo ela se forma provisoriamente numa superf\'edcie fotossens\'edvel (um circuito integrado de sil\'edcio chamado CCD ou "charge-coupled device", dispositivo de carga combinada) e \'e9 ent\'e3o transformada em impulsos el\'e9tricos que s\'e3
o armazenados no seu suporte definitivo (a fita de v\'eddeo).
\par 
\par O suporte cinematogr\'e1fico fixa as imagens gra\'e7as \'e0 fotossensibilidade dos sais de prata, o suporte do v\'eddeo grava as imagens gra\'e7as \'e0 magnetossensibilidade do \'f3xido de ferro. Como a magnetossensibilidade \'e9 revers\'edvel (ao contr
\'e1rio da fotossensibilidade), as fitas de v\'eddeo podem ser gravadas mais de uma vez.
\par 
\par No v\'eddeo como no cinema, a impress\'e3o de movimento se d\'e1 em fun\'e7\'e3o da persist\'eancia da vis\'e3o (ou, segundo a interpreta\'e7\'e3o atual, do "efeito phi"), e de que ambos registram e reproduzem imagens fixas a uma velocidade tal que a vis
\'e3o humana n\'e3o consegue separ\'e1-las. S\'f3 que no cinema esta velocidade foi fixada em 24 qps (quadros por segundo), e no v\'eddeo ela pode ser de 25 ou 30 qps, dependendo da ciclagem da corrente el\'e9trica utilizada no pa\'ed
s (respectivamente 50 ou 60 Hz).
\par 
\par No v\'eddeo cada imagem ("frame") \'e9 formada por um certo n\'famero de linhas que se combinam entrela\'e7adamente, primeiro as linhas \'edmpares (compondo um campo ou "field") depois as pares (outro campo). Ou seja, os sistemas de v\'ed
deo de 30 imagens por segundo na verdade trabalham com 60 "meias-imagens" por segundo.
\par 
\par No v\'eddeo como no cinema, entre o registro e a reprodu\'e7\'e3o das imagens deve haver alguma forma de tratamento, em que o material \'e9 ordenado, selecionado e cortado, buscando-se obter uma narrativa e um ritmo, dentro dos princ\'ed
pios e usos da linguagem audiovisual de cada \'e9poca. No cinema, tradicionalmente, este tratamento era feito em um aparelho chamado mesa de 
montagem (ou moviola) e o resultado final era o mesmo filme, apenas cortado, selecionado e colado em outra ordem. No v\'eddeo, tradicionalmente, o tratamento das imagens era eletr\'f4nico, realizado em um sistema chamado ilha de edi\'e7\'e3
o e o resultado f\'edsico final era uma c\'f3pia, em outra fita, de trechos selecionados do material original. Hoje em dia, cada vez mais, tanto as imagens de cinema quanto as de v\'eddeo s\'e3
o tratadas digitalmente, em um computador equipado com um programa de edi\'e7\'e3o digital (ou montagem digital).
\par 
\par 
\par 4. O FILME CINEMATOGR\'c1FICO
\par 
\par Normalmente entendemos a palavra FILME como um produto audiovisual pronto para ser exibido no cinema, na televis\'e3o ou em algum outro ve\'edculo. Mas FILME \'e9 tamb\'e9m a mat\'e9ria-prima de que os filmes s\'e3o feitos, o suporte f\'edsico onde s\'e3
o captadas as imagens que v\'e3o compor os filmes.
\par 
\par Neste sentido de suporte, um filme pode ser monocrom\'e1tico (preto-e-branco) ou pancrom\'e1tico (colorido), positivo ou negativo, mais ou menos sens\'edvel, etc. E, para que possa ser exibido, ele precisa passar pelas etapas de filme virgem (ainda n\'e3
o filmado), exposto (filmado mas n\'e3o revelado) e por fim revelado e fixado no laborat\'f3rio. Al\'e9m disso, existem diversas bitolas (larguras) de filme: 8 mm, 16 mm, 35 mm, etc. - quanto maior a bitola, melhor a qualidade da imagem, e maior o pre\'e7
o do filme.
\par 
\par Simplificadamente, o filme cinematogr\'e1fico possui duas camadas: (a) EMULS\'c3O formada por uma gelatina com gr\'e3os (haletos de prata) sens\'edveis \'e0 luz; (b) BASE de pl\'e1stico transparente - at\'e9 1951 nitrato de celulose (material muito inflam
\'e1vel), depois triacetato de celulose ou "filme de seguran\'e7a".
\par 
\par Visto de frente, todo filme tem outros quatro elementos: (1) FOTOGRAMA ou QUADRO, a \'e1rea onde se forma a imagem; (2) PERFURA\'c7\'d5ES, necess\'e1rias para o arraste do filme atrav\'e9s das engrenagens da c\'e2mara e do projetor; (3) BORDAS, onde s\'e3
o impressos n\'fameros de controle (desde 1991 tamb\'e9m em forma de c\'f3digo de barra); e (4) \'c1REA DE SOM, desde 1927.
\par 
\par Outra caracter\'edstica importante \'e9 a PROPOR\'c7\'c3O do quadro, ou seja, a rela\'e7\'e3o entre a sua largura e a sua altura (em ingl\'eas: aspect ratio). Tradicionalmente, a propor\'e7\'e3o da imagem no cinema \'e9
 a mesma da TV: 1.33, ou 3x4, ou a largura 33% maior que a altura. Mas, a partir dos anos 50, foram feitas v\'e1rias tentativas de "ampliar" o quadro cinematogr\'e1fico, tornando a tela mais larga. Atualmente, tamb\'e9m a televis\'e3o j\'e1 est\'e1
 mudando a propor\'e7\'e3o do seu quadro: a HDTV ou TV de alta defini\'e7\'e3o, j\'e1 dispon\'edvel no Jap\'e3o e Estados Unidos, tem propor\'e7\'e3o 1.78, ou 16x9.
\par 
\par 
\par 5. A FITA DE V\'cdDEO
\par 
\par A televis\'e3o foi inventada pelo russo Vladimir Zworkin em 1929. A primeira emissora regular de TV foi a norte-americana RCA, que passou a transmitir em 1939. A TV passou a ser um fen\'f4
meno de massa nos anos 50 nos Estados Unidos, e nos anos 60 no resto do mundo, incluindo o Brasil. Mas, at\'e9 a metade dos anos 50, as televis\'f5es do mundo inteiro s\'f3 transmitiam imagens ao vivo ou filmadas em pel\'edcula cinematogr\'e1fica. O que n
\'e3o fosse filmado se perdia para sempre. O primeiro sistema de grava\'e7\'e3o de imagens em fita magn\'e9tica (v\'eddeo-teipe) foi criado apenas em 1956.
\par 
\par O equipamento m\'ednimo utilizado em todos os formatos de v\'eddeo, seja para "broadcasting" (emissoras de TV), sejam "semi-profissionais" (v\'eddeos industriais, de treinamento, institucionais, etc.), seja para uso dom\'e9stico, inclui: (a) a fita de v
\'eddeo, em rolo ou em cassete; (b) a c\'e2mara; (c) o gravador/reprodutor, chamado VTR (Video-Tape Recorder) para fitas em rolo e VCR (Video-Cassete Recorder) para fitas cassete; (d) o monitor, ou aparelho de televis\'e3o onde se v\'eaem as im
agens, durante ou ap\'f3s a grava\'e7\'e3o. Camcorder (c\'e2mara + recorder) \'e9 a c\'e2mara com gravador embutido, ou (b) e (c) no mesmo aparelho - uma combina\'e7\'e3o universal hoje em dia, mas que s\'f3 foi inventada nos anos 80.
\par 
\par Todas as fitas de v\'eddeo (como as de \'e1udio) s\'e3o compostas de uma BASE de pl\'e1stico (normalmente poli\'e9ster) e uma EMULS\'c3O magnetossens\'edvel (\'f3xido de ferro, mais recentemente combinado com di\'f3
xido de cromo, ou na forma de metal vaporizado, etc.).
\par 
\par Vista de frente, a fita de v\'eddeo \'e9 apenas um peda\'e7o de pl\'e1stico de cor marrom. Mas, analisada eletronicamente, ela possui elementos equivalentes aos do filme cinematogr\'e1fico: (1) PISTA DE V\'cdDEO, ou \'e1rea onde \'e9 registrada a informa
\'e7\'e3o da imagem, no centro da fita e normalmente em faixas diagonais; (2) uma ou duas PISTAS DE SOM, longitudinais, em geral na parte de baixo da fita; (3) PISTA DE CONTROLE (ou "control track"), em geral na parte de cima da fita, que indica \'e0
s cabe\'e7as do VCR onde come\'e7a e onde termina cada imagem, mais ou menos como as perfura\'e7\'f5es do filme; (4) PISTA DE C\'d3DIGO DE TEMPO ("timecode"), equivalente eletr\'f4nico da numera\'e7\'e3o de borda do filme.
\par 
\par A qualidade da imagem em v\'eddeo n\'e3o est\'e1 relacionada apenas com a largura da fita e o tipo de emuls\'e3o, mas tamb\'e9m com o sistema de grava\'e7\'e3o e reprodu\'e7\'e3o, especialmente se a grava\'e7\'e3o \'e9
 em cores. Os sistemas de maior qualidade utilizam o conceito de "v\'eddeo componente", ou seja, gravam em sinais separados a informa\'e7\'e3o da imagem pb (lumin\'e2ncia) e a informa\'e7\'e3o da cor (cromin\'e2ncia). J\'e1 os sistemas de "v\'eddeo compos
to" gravam os dois tipos de informa\'e7\'e3o no mesmo sinal, economizando espa\'e7o de grava\'e7\'e3o na fita, mas fornecendo uma imagem final de menor qualidade.
\par 
\par 
\par 6. BITOLAS E FORMATOS CINEMATOGR\'c1FICAS
\par 
\par 35 mm - \'c9 a bitola criada por Eastman em 1889, com caracter\'edsticas de perfura\'e7\'e3o definitivamente padronizadas em 1899, e adaptada para receber som \'f3ptico em 1927. Ainda hoje, \'e9 a bitola mais utilizada em filmagens e proje\'e7\'f5
es de cinema no mundo inteiro, al\'e9m de ser o padr\'e3o para c\'e2maras fotogr\'e1ficas. Tamb\'e9m \'e9 a mais utilizada para capta\'e7\'e3o de imagem em publicidade e v\'eddeo-clipes (em v\'e1rios pa\'edses) e telefilmes (nos Estados Unidos). Propor
\'e7\'e3o standard: 1.33.
\par 
\par 16 mm - Bitola introduzida pela Kodak em 1923 para o mercado amador. Terminou sendo a mais utilizada em document\'e1rios, filmes experimentais, filmes de treinamento e por cineastas independentes. Durante muito tempo, c\'f3
pias 16 mm de filmes rodados em 35 mm foram distribu\'eddas no chamado circuito alternativo (cineclubes, escolas, sindicatos, grupos de estudo, etc). Hoje \'e9 muito utilizada em publicidade e v\'eddeo-clipes, e \'e9
 a bitola preferencial para telefilmes e document\'e1rios na Europa. Propor\'e7\'e3o: 1.33.
\par 
\par 8 mm - A bitola cinematogr\'e1fica mais estreita, introduzida em 1932 e utilizada largamente por amadores nas d\'e9cadas de 50-60. Terminou sendo substitu\'edda pelo super-8. Propor\'e7\'e3o: 1.33.
\par 
\par 70 mm - A maior das bitolas, introduzida no final dos anos 50 para a filmagem de grandes espet\'e1culos, fornecendo uma imagem de excepcional qualidade, e mais larga (propor\'e7\'e3o: 2.15). A partir dos anos 70, passou a ser basicamente uma bitola de c
\'f3pias: os filmes s\'e3o rodados em 35 mm e, eventualmente, ampliados a 70 mm para exibi\'e7\'e3o em salas especiais. No Brasil, desde 1993, n\'e3o existe mais nenhuma sala que projete filmes em 70 mm.
\par 
\par Super-8 - Introduzida pela Kodak em 1966, consiste numa nova e mais bem aproveitada pel\'edcula de 8 mm (perfura\'e7\'f5es menores e portanto melhor imagem). Muito utilizada para filmes dom\'e9sticos e experimentais, e por cineastas independentes nas d
\'e9cadas de 70-80. Propor\'e7\'e3o: 1.33.
\par 
\par Super-16 - Introduzida em 1971, consiste apenas numa melhor utiliza\'e7\'e3o da pel\'edcula de 16 mm, da qual \'e9 totalmente eliminado o espa\'e7o de som, resultando numa imagem mais larga (propor\'e7\'e3o 1.85). Assim, o super-16 s\'f3
 serve como filme de c\'e2mara, sendo suas c\'f3pias feitas em 35 mm. \'c9 a bitola ideal para produ\'e7\'f5es em HDTV, j\'e1 que o som pode ser sincronizado em v\'eddeo.
\par 
\par O filme 35 mm apresenta ainda diferentes "formatos", sistemas de utiliza\'e7\'e3o da mesma pel\'edcula que resultam em diferentes propor\'e7\'f5es de tela.
\par 
\par Formato Acad\'eamico - \'c9 o formato padr\'e3o do filme 35 mm sonoro, adotado em 1927 e tamb\'e9m chamado "formato Movietone". Utiliza um quadro de 22 x 16 mm (propor\'e7\'e3o 1.33) e reserva uma \'e1rea de at\'e9 6 mm para uma ou duas pistas de som \'f3
ptico, inclusive para o sistema Dolby stereo (anos 80), ou mesmo para o som digital (a partir de 1991).
\par 
\par Cinemascope - Introduzido em 1952 pela 20th Century Fox com o filme O MANTO SAGRADO, acabou sendo usado como designa\'e7\'e3o gen\'e9rica de todos os formatos "anam\'f3rficos" (Panavision, Megasc
ope, Warnerscope, etc.), que distorcem a forma da imagem. Uma lente cil\'edndrica (em vez de esf\'e9rica) \'e9 colocada em frente \'e0 c\'e2mara, imprimindo na pel\'edcula uma imagem afinada, alongada, distorcida. A mesma lente cil\'edndrica \'e9
 colocada na frente do projetor, e a imagem volta \'e0 forma normal, mais larga (propor\'e7\'e3o: 2.35). Boa parte dos filmes de Hollywood hoje em dia, bem como alguns filmes europeus, s\'e3o filmados em Scope, mas no sistema Panavision, devido \'e0
 qualidade das lentes.
\par 
\par Janelas panor\'e2micas - Padr\'f5es diversos de propor\'e7\'e3o de imagem introduzidos no cinema a partir dos anos 50, tentando simular a "tela larga" do cinemascope com menos custo, simplesmente cortando, na janela da c\'e2
mara, as extremidades de cima e de baixo do quadro. Quase todos os filmes realizados desde ent\'e3o (com exce\'e7\'e3o dos rodados em sistemas anam\'f3rficos), ou foram rodados em janelas panor\'e2micas, ou terminaram sendo projetados desta forma - j\'e1
 que praticamente todos os cinemas do mundo modificaram suas janelas de proje\'e7\'e3o. Propor\'e7\'f5es mais comuns: 1.66 (padr\'e3o na Europa) e 1.85 (padr\'e3o nos Estados Unidos).
\par 
\par 
\par 7. BITOLAS E FORMATOS DE V\'cdDEO
\par 
\par Quadruplex \_ Lan\'e7ado pela pequena empresa californinana Ampex em 1956, foi o primeiro formato de v\'eddeo, utilizando fitas em rolo de 2 polegadas de largura. O nome vem das 4 cabe\'e7as de leitura necess\'e1
rias para gravar e reproduzir o sinal. Foi o formato padr\'e3o nas emissoras de TV durante mais de 20 anos. Terminou sendo abandonado devido a seus altos custo, tamanho e peso, que dificultavam muito a grava\'e7\'e3o de externas.
\par 
\par Helicoidal \_ Lan\'e7ado pela Sony em 1964 para substituir o Quadruplex como padr\'e3o "broadcasting" (ou seja, de TV profissional). Tamb\'e9m utiliza fitas em rolo, mas de apenas 1 polegada de largura. O cilindro tem apenas uma cabe\'e7
a, mas o sistema de grava\'e7\'e3o (diagonal e n\'e3o transversal) permite maior manipula\'e7\'e3o da imagem, inclusive "congelar", fazer "fast" e "slow\_motion". 
\par 
\par U-Matic - Lan\'e7ado pela Sony em 1972, foi o primeiro formato de v\'eddeo-cassete, isto \'e9, em que o rolo de fita \'e9 colocado dentro de um cartucho fechado. Seu sistema de grava\'e7\'e3o \'e9 tamb\'e9m helicoidal, mas com duas cabe\'e7
as, e com fita de 3/4 de polegada. Suas c\'e2maras e VCRs s\'e3o muito mais leves e, por isso, substitu\'edram rapidamente o equipamento de 1 polegada em praticamente todo tipo de grava\'e7\'e3o externa. Foi o padr\'e3
o do telejornalismo no mundo inteiro at\'e9 o final dos anos 80.
\par 
\par Betamax - Lan\'e7ado em 1975 pela Sony, como o primeiro formato para v\'eddeo "dom\'e9stico", com fita cassete de 1/2 polegada e defini\'e7\'e3
o de imagem bem inferior aos formatos profissionais, mas extremamente leve e barato. Apesar de suas vantagens, o Betamax foi derrotado pelo sistema VHS como padr\'e3o internacional de v\'eddeo dom\'e9stico, e desapareceu do mercado.
\par 
\par VHS - (Video\_Home System) Lan\'e7ado em 1977 pela JVC, que rapidamente licenciou outros fabricantes, passando a dominar o mercado de v\'eddeo dom\'e9stico. Apesar de tamb\'e9m utilizar fita cassete de 1/2 polegada, \'e9 incompat\'ed
vel com o Betamax. O VHS \'e9 ainda hoje o formato adotado mundialmente pelas v\'eddeo-locadoras (portanto o que vende o maior n\'famero de VCRs), bem como o mais popular para grava\'e7\'f5es amadoras.
\par 
\par Super\_VHS - Aperfei\'e7oamento do VHS, utiliza o mesmo cassete e a mesma largura de fita (1/2 polegada), mas com emuls\'e3o de melhor qualidade e um sistema de grava\'e7\'e3o aperfei\'e7oado (v\'eddeo componente), dando melhor defini\'e7\'e3
o de imagem. Largamente utilizado como padr\'e3o "semi-profissional", na produ\'e7\'e3o de v\'eddeos institucionais, educativos, art\'edsticos, etc.
\par 
\par Betacam - (tamb\'e9m conhecido como "beta") Aperfei\'e7oamento (1982) do formato Betamax, a partir do final dos anos 80 tornou-se padr\'e3o mundial broadcasting, tanto na capta\'e7\'e3o (em est\'fadio ou externa) quanto na edi\'e7\'e3
o final, aposentando os sistemas helicoidal (1 polegada) e U-Matic. Utiliza fita de 1/2 polegada (como o VHS), mas em cartuchos diferentes e com um sistema de grava\'e7\'e3o (v\'eddeo componente) incompat\'edvel com o VHS e mesmo com o extinto Betamax. J
\'e1 est\'e1 amea\'e7ado pelos sistemas digitais de grava\'e7\'e3o/reprodu\'e7\'e3o de imagens.
\par 
\par V\'eddeo 8 - Lan\'e7ado em 1985 por v\'e1rios fabricantes ao mesmo tempo. Utiliza fita de 8 mm de largura (pouco menos de 1/3 de polegada). Tem qualidade superior e equipamento mais leve que o VHS, mas n\'e3o chegou a amea\'e7\'e1-lo no mercado dom\'e9
stico, pela quantidade de VCRs e fitas VHS j\'e1 existentes.
\par 
\par Hi-8 - (High-band 8 mm) Aperfei\'e7oamento do V\'eddeo 8 (1989), com uma qualidade de imagem superior (v\'eddeo componente), sendo inclusive utilizado em reportagens por v\'e1rias emissoras de TV.
\par 
\par D-1, D-2, D-3, Beta Digital, D-5, DV, DVCam, DVCPro, etc. - Diferentes normas de grava\'e7\'e3o de v\'ed
deo em sistema digital, utilizam fitas de 3/4" (D-1, D-2) ou 1/2" (D-3, Beta digital) ou ainda 1/4" (DV, DVCam), mas com um conceito completamente diferente de grava\'e7\'e3o e reprodu\'e7\'e3o: antes de ser gravada, a informa\'e7\'e3o (imagem e som) \'e9
 codificada digitalmente, transformando-se em uma seq\'fc\'eancia de 0 (zeros) e 1 (uns). Com isso, podem-se fazer in\'fameras c\'f3pias sucessivas sem perda de qualidade. N\'e3o h\'e1 d\'favida de que os sistemas digitais substituir\'e3o em breve todos
 os sistemas de v\'eddeo anal\'f3gico.
\par 
\par Em 1999, o professor norte-americano Adam Wilt deu-se ao trabalho de estabelecer e publicar na Internet uma escala de qualidade para os diferentes sistemas de v\'eddeo, na qual a nota 1 seria "mal e mal v\'eddeo" e 10 seria "o m
elhor que se pode ter hoje". Ficou assim:
\par 
\par D\_5 (digital, sem compress\'e3o, 10\_bits)\tab 10 
\par D\_1 (digital, sem compress\'e3o, 8\_bits)\tab 9.9
\par Beta Digital, Ampex DCT\tab \tab \tab \tab 9.7
\par Digital\_S, DVCPRO50\tab \tab \tab \tab \tab 9.6
\par DV, DVCAM, DVCPRO\tab \tab \tab \tab \tab 9.2
\par MII, Betacam SP\tab \tab \tab \tab \tab 9.1
\par D\_3, D\_2 (digital composto)\tab \tab \tab 9
\par 1" tipo C\tab \tab \tab \tab \tab \tab \tab 8.9
\par U-Matic SP (3/4")\tab \tab \tab \tab \tab 6.5
\par U-Matic (3/4"), Hi-8, S-VHS\tab \tab \tab 5
\par V\'eddeo 8, Betamax\tab \tab \tab \tab \tab 4
\par VHS\tab \tab \tab \tab \tab \tab \tab \tab 3
\par EIAJ Tipo 1, Pixelvision\tab \tab \tab \tab 1
\par 
\par DVD - (Digital Video Disk) padr\'e3o de grava\'e7\'e3o de imagem em movimento sobre um suporte n\'e3o-linear (facilitando a localiza\'e7\'e3o de trechos do material), com codifica\'e7\'e3o digital. Como no CD (Compact Disk), a informa\'e7\'e3o \'e9
 registrada atrav\'e9s de um novo sistema, nem \'f3ptico nem magn\'e9tico, mas t\'e9rmico: um feixe de laser aquece a superf\'edcie de uma fina l\'e2mina de metal (prensada entre duas camadas de pl\'e1
stico duro), formando microbolhas. Na leitura, outro feixe de laser l\'ea estas bolhas como uma seq\'fc\'eancia de zeros e uns, recompondo o sinal original.
\par 
\par 
\par 8. SISTEMAS DE SOM EM CINEMA
\par 
\par 8.1. NA CAPTA\'c7\'c3O: Como os equipamentos cinematogr\'e1ficos em geral n\'e3o s\'e3o capazes de gravar o som no mesmo suporte em que \'e9 registrada a imagem (ao contr\'e1rio do v\'ed
deo), o cinema vai ter sempre problemas para sincronizar imagem e som. A imagem \'e9 captada pela c\'e2mara e registrada quimicamente no filme. O som \'e9
 captado por um gravador independente, geralmente um gravador de rolo (Nagra ou similar) que trabalha com fita magn\'e9tica de 1/4 de polegada, ou mais recentemente com gravadores digitais sistema DAT (Digital Audio Tape). Para facilitar a sincroniza\'e7
\'e3o posterior, usa-se a claquete.
\par 
\par 8.2. NO TRATAMENTO: Durante a montagem do filme, o som direto \'e9 transferido para um sistema intermedi\'e1rio, onde possa ser manipulado em sincronia com as imagens. Durante d\'e9cadas o padr\'e3o foi a fita magn\'e9
tica perfurada (bitolas 16 ou 17,5 ou 35 mm), que podia ser cortada e colada na mesa de montagem. Desde o in\'edcio dos anos 90, o som direto dos filmes \'e9 digitalizado e montado em programas de computador.
\par 
\par 8.3. NA REPRODU\'c7\'c3O: Finalmente, o som editado e mixado precisa ser transferido para a pel\'edcula a fim de acompanhar em sincronia a proje\'e7\'e3o das imagens do filme. Para isto, podem ser utilizados v\'e1rios sistemas.
\par 
\par Som \'d3ptico - Foi o padr\'e3o para c\'f3pias de filmes 35 e 16 mm, dos anos 30 at\'e9 o in\'edcio dos anos 90. Ainda hoje \'e9 utilizado na maioria dos cinemas. No espa\'e7o entre os fotogramas e as perfura\'e7\'f5
es da esquerda (no 35 mm) ou da direita (no 16 mm), imprime-se uma faixa de imagem que \'e9 modulada pelo sinal de som. Na proje\'e7\'e3o, uma l\'e2mpada emite luz contra esta faixa, a luz que passa por ela \'e9 recebida por uma c\'e9lula fotoel\'e9
trica e reconvertida em som. Pode ser mono ou stereo.
\par 
\par Som magn\'e9tico - Uma tira de fita magn\'e9tica \'e9 colada ou depositada no espa\'e7o da pel\'edcula reservado ao som. Uma cabe\'e7a magn\'e9tica faz a leitura durante a proje\'e7\'e3o. Apesar de sua excelente qualidade, este sistema n\'e3
o se tornou padr\'e3o, pela dificuldade de fazer um n\'famero grande de c\'f3pias e pela maior durabilidade do som \'f3ptico. Mas foi utilizado principalmente em filmes 70 mm (at\'e9 8 canais), e \'e9 o \'fanico padr\'e3o poss\'ed
vel em super-8 (1 ou 2 canais).
\par 
\par Som Dolby Stereo - Sistema desenvolvido pela companhia inglesa Dolby no final dos anos 70, tornou-se padr\'e3o para filmes em 35 mm a partir de 1980. Utiliza duas faixas de som \'f3ptico, nas quais s\'e3o codificados 4 canais de som.
\par 
\par DTS (Digital Theater Sound) - Som digital em 6 canais reproduzido a partir de um CD separado do filme. A c\'f3pia 35 mm possui as duas faixas \'f3ticas (anal\'f3gicas) do Dolby Stereo normal. Na estreit\'edssima faixa entre o som \'f3ptico e a imagem, 
\'e9 gravada uma trilha de "timecode" (c\'f3digo de tempo). Um leitor no projetor l\'ea este c\'f3digo e, a partir dele, comanda a leitura do CD. Apesar de ser o mais primitivo dos sistemas digitais, \'e9
 o que foi implantado em quase todos os novos cinemas no Brasil a partir de 1995.
\par 
\par Dolby Digital - Som digital em 6 canais registrado em pequenas matrizes de pontos localizadas entre as perfura\'e7\'f5es do lado esquerdo da c\'f3pia 35 mm. Qualidade equivalente ao DTS, com a vantagem de n\'e3o precisar do CD para reproduzir som digital.

\par 
\par SDDS (Sony Dynamic Digital Sound) - Som digital em 8 canais registrado nas duas bordas da c\'f3pia 35 mm. Desenvolvido para o lan\'e7amento do "Phantom menace" de George Lucas, mas mesmo nos EUA poucas salas se dispuseram a instalar equipamento t\'e3
o sofisticado.
\par 
\par NOTA: N\'e3o h\'e1 diferen\'e7as importantes entre a forma de grava\'e7\'e3o do som utilizados pela maioria dos sistemas de v\'eddeo. Da mesma forma, n\'e3o \'e9 necess\'e1rio discutir em detalhe os padr\'f5es de cor em cinema, j\'e1 que, na proje\'e7\'e3
o, todos eles s\'e3o compat\'edveis entre si.
\par 
\par 
\par 9. PADR\'d5ES DE COR EM V\'cdDEO
\par 
\par Um padr\'e3o de cor (ou sistema de cor) em v\'eddeo compreende o n\'famero de linhas de v\'eddeo utilizadas para gravar cada imagem, o n\'famero de imagens gravadas por segundo (que depende da ciclagem da corrente el\'e9trica fornecida no pa\'ed
s) e principalmente a forma como a informa\'e7\'e3o da cor \'e9 trabalhada e registrada na fita. C\'e2maras, VCRs, monitores e fitas gravadas de um mesmo formato mas com diferentes padr\'f5es de cor s\'e3o incompat\'edveis, a n\'e3o s
er que se usem transcodificadores apropriados. Mas essa incompatibilidade n\'e3o se aplica \'e0s fitas: uma mesma fita pode ser gravada ou regravada em qualquer padr\'e3o de cor, dependendo apenas do equipamento utilizado.
\par 
\par NTSC - (National Television System Commitee) \'c9 o padr\'e3o norte-americano, criado em 1953. Opera em 60 Hz, gravando 30 imagens por segundo em 525 linhas. Tamb\'e9m utilizado no Canad\'e1, Jap\'e3o, Am\'e9
rica Central, Chile e Venezuela. Praticamente todas as fitas VHS dispon\'edveis no mercado brasileiro foram gravadas em NTSC.
\par 
\par PAL - (Phase Alternation Line) \'c9 o padr\'e3o alem\'e3o (1967), subdividido em v\'e1rios subsistemas parcialmente compat\'edveis (PAL-B, PAL-G, PAL-N, etc.) Opera em 50 Hz, gravando 25 imagens por segundo em 625 linhas. Tamb\'e9
m utilizado na Inglaterra, It\'e1lia, norte da Europa, quase toda a \'c1sia e \'c1frica, Argentina, Uruguai e Paraguai.
\par 
\par SECAM - (S\'e9quential Coleur \'e0 Memoire) \'c9 o padr\'e3o franc\'eas (1967). Tamb\'e9m opera em 50 Hz, gravando 25 imagens por segundo em 625 linhas, mas \'e9 incompat\'edvel com todos os outros e mesmo com os monitores em preto-e-branco. Tamb\'e9
m utilizado na \'c1frica francesa e no ex-bloco socialista.
\par 
\par PAL-M - \'c9 uma modifica\'e7\'e3o do padr\'e3o PAL (1971), mas com algumas especifica\'e7\'f5es muito mais pr\'f3ximas do NTSC, utilizada exclusivamente no Brasil. Opera em 60 Hz, gravando 30 imagens por segundo em 525 linhas, e \'e9 parcialmente compat
\'edvel com o NTSC, embora dificilmente transcodific\'e1vel a PAL.
\par 
\par 
\par 10. TRANSFER\'caNCIAS DE IMAGEM
\par 
\par Com tantos e t\'e3o diferentes formatos existentes, com a grande interdepend\'eancia das tecnologias do cinema e do v\'eddeo, e com a crescente subordina\'e7\'e3o de ambas \'e0 tecnologia digital, \'e9
 importante cpnceituar os principais processos de transfer\'eancia de imagem.
\par 
\par COPIAGEM DE FILME - A luz passa atrav\'e9s de um negativo revelado e impressiona um positivo virgem, gerando uma c\'f3pia positiva.
\par 
\par COPIAGEM DE FILME REVERSA - A luz passa atrav\'e9s de um negativo revelado e impressiona um filme revers\'edvel virgem, gerando um internegativo, que ser\'e1 usado para fazer c\'f3pias positivas.
\par 
\par AMPLIA\'c7\'c3O DE FILME - A luz passa atrav\'e9s de um negativo revelado e \'e9 projetada sobre um positivo virgem de bitola maior (por exemplo, de 16 mm para 35 mm), gerando uma amplia\'e7\'e3o positiva.
\par 
\par REDU\'c7\'c3O DE FILME - A luz passa atrav\'e9s de um negativo revelado e \'e9 projetada sobre um positivo virgem de bitola menor (por exemplo, de 35 mm para 16 mm), gerando uma redu\'e7\'e3o positiva.
\par 
\par COPIAGEM ANAL\'d3GICA DE V\'cdDEO - Um VCR em posi\'e7\'e3o de leitura ("play") roda uma fita (original), l\'ea o sinal gravado nela e o envia atrav\'e9s de um cabo at\'e9 um VCR em posi\'e7\'e3o de grava\'e7\'e3
o ("rec"), que volta a armazenar o sinal em outra fita (c\'f3pia), sempre com alguma perda. Os dois VCRs podem ser inclusive formatos diferentes (por exemplo, um Betacam e um VHS), mas a fita original deve ser compat\'edvel com o VCR "play" e a fita de c
\'f3pia deve ser compat\'edvel com o VCR "rec".
\par 
\par TRANSCODIFICA\'c7\'c3O - Numa copiagem de v\'eddeo entre dois VCRs de padr\'f5es de cor diferentes (por exemplo, um NTSC e um PAL-M), a informa\'e7\'e3o de cor do sinal \'e9 decodificada e recodificada por um aparelho (transcoder), para se tornar compat
\'edvel com o VCR de grava\'e7\'e3o.
\par 
\par TELECINAGEM - Um filme ou trecho de filme (positivo ou negativo) \'e9 lido eletronicamente e as imagens s\'e3o registradas em uma fita. Isso pode ser feito "ao vivo" (uma c\'e2mara de v\'eddeo apontada para uma tela onde o filme \'e9
 projetado), quadro a quadro (telecine tradicional) ou linha por linha (telecines modernos). Para compatibilizar a freq\'fc\'eancia de quadros do filme (24 qps) para o v\'eddeo (25 ou 30 qps), devem ser acrescentados alguns "frames falsos".
\par 
\par Por exemplo, as telecinagens para NTSC utilizam o sistema 2-3-2-3: de cada par de fotogramas, um se torna 2 campos de v\'eddeo (uma imagem completa) e o outro se torna 3 campos de v\'eddeo (uma imagem e meia), de tal forma que 24 fotogramas se tornam
 60 campos ou 30 frames.
\par 
\par KINESCOPIA - Antigo processo de transfer\'eancia de imagens de v\'eddeo para filme, geralmente obtida por uma c\'e2mara de cinema apontada para um cinesc\'f3pio (tela de TV).
\par 
\par O processo atual chama-se, mais apropriadamente, transfer\'eancia digital ("tape-to-film transfer"): um sinal digital \'e9 projetado, quadro a quadro ou linha por linha, sobre um filme virgem (positivo ou negativo). Para compatibilizar a freq\'fc\'ea
ncia de quadros do v\'eddeo (25 ou 30 qps) para o filme (24 qps), devem ser cortados alguns frames.
\par 
\par CLONAGEM - C\'f3pia digital sem perda de um trecho audiovisual armazenado digitalmente (em fita, disco, HD, etc.) para outro suporte qualquer.
\par 
\par DIGITALIZA\'c7\'c3O - Um trecho audiovisual armazenado analogicamente (em filme ou fita de v\'eddeo) \'e9 codificado digitalmente (ou seja, transformado numa sucess\'e3o de zeros e uns) e assim armazenado em um suporte qualquer - fita, disco, HD, etc.

\par 
\par CAPTURA DIGITAL - Um trecho audiovisual armazenado digitalmente (em fita ou disco) \'e9 copiado para um HD, a fim de ser montado em um sistema digital.
\par 
\par 
\par BIBLIOGRAFIA ADICIONAL
\par 
\par - ALMEIDA, Manuel Faria de. Cinema e televis\'e3o: princ\'edpios b\'e1sicos. TV Guia, Lisboa, 1989.
\par - ASCHER, Steven & PINCUS, Edward. The Filmmaker's handbook. Penguin Books, New York, USA, 1999.
\par - KONIGSBERG, Ira. The Complete film dictionary. Penguin Books, New York, EUA, 1987.
\par - SANTOS, Rudi. Manual de v\'eddeo. Editora UFRJ, Rio de Janeiro, 1993.
\par - SPOTTISWOODE, Raymond (org.) The Focal Encyclopedia of film and television techniques. Focal Press, London, 1969.
\par - WATTS, Harris. On Camera: o curso de produ\'e7\'e3o de filme e v\'eddeo da BBC. Summus Editorial, S\'e3o Paulo, 1990.
\par }}