{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1046\deflangfe1046{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f30\fnil\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000400000000000000}WP TypographicSymbols;}{\f46\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f47\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f49\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f50\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f51\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f52\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f53\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}
{\f62\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f63\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}{\f65\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f66\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f67\fmodern\fcharset177\fprq1 Courier New (Hebrew);}
{\f68\fmodern\fcharset178\fprq1 Courier New (Arabic);}{\f69\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{
\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \f2\fs24\lang1046\langfe1046\cgrid\langnp1046\langfenp1046 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\*\cs15 \additive Fonte padr\'e3o de par\'e1grafo;}{
\s16\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \f2\fs24\lang1046\langfe1046\cgrid\langnp1046\langfenp1046 \sbasedon0 \snext16 endnote text;}{\*\cs17 \additive \super Refer\'eancia de nota de fim;}{\s18\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 
\f2\fs24\lang1046\langfe1046\cgrid\langnp1046\langfenp1046 \sbasedon0 \snext18 footnote text;}{\*\cs19 \additive \super Refer\'eancia de nota de rodap\'e9;}{\*\cs20 \additive \sbasedon15 Document 8;}{\*\cs21 \additive \b\i\fs24 \sbasedon15 Document 4;}{\*
\cs22 \additive \sbasedon15 Document 6;}{\*\cs23 \additive \sbasedon15 Document 5;}{\*\cs24 \additive \f2\fs24\lang1033\langfe0\langnp1033 \sbasedon15 Document 2;}{\*\cs25 \additive \sbasedon15 Document 7;}{\*\cs26 \additive \sbasedon15 Bibliogrphy;}{\*
\cs27 \additive \sbasedon15 Right Par 1;}{\*\cs28 \additive \sbasedon15 Right Par 2;}{\*\cs29 \additive \f2\fs24\lang1033\langfe0\langnp1033 \sbasedon15 Document 3;}{\*\cs30 \additive \sbasedon15 Right Par 3;}{\*\cs31 \additive \sbasedon15 Right Par 4;}
{\*\cs32 \additive \sbasedon15 Right Par 5;}{\*\cs33 \additive \sbasedon15 Right Par 6;}{\*\cs34 \additive \sbasedon15 Right Par 7;}{\*\cs35 \additive \sbasedon15 Right Par 8;}{\s36\ql \li0\ri0\sl240\slmult0\keep\keepn\nowidctlpar
\tx-720\hyphpar0\faauto\rin0\lin0\itap0 \f2\fs24\lang1033\langfe1046\cgrid\langnp1033\langfenp1046 \snext36 Document 1;}{\*\cs37 \additive \sbasedon15 Doc Init;}{\*\cs38 \additive \f2\fs24\lang1033\langfe0\langnp1033 \sbasedon15 Tech Init;}{\*\cs39 
\additive \sbasedon15 Technical 5;}{\*\cs40 \additive \sbasedon15 Technical 6;}{\*\cs41 \additive \f2\fs24\lang1033\langfe0\langnp1033 \sbasedon15 Technical 2;}{\*\cs42 \additive \f2\fs24\lang1033\langfe0\langnp1033 \sbasedon15 Technical 3;}{\*\cs43 
\additive \sbasedon15 Technical 4;}{\*\cs44 \additive \f2\fs24\lang1033\langfe0\langnp1033 \sbasedon15 Technical 1;}{\*\cs45 \additive \sbasedon15 Technical 7;}{\*\cs46 \additive \sbasedon15 Technical 8;}{\s47\ql \fi-720\li720\ri720\sb480\sl240\slmult0
\nowidctlpar\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\faauto\rin720\lin720\itap0 \f2\fs24\lang1033\langfe1046\cgrid\langnp1033\langfenp1046 \sbasedon0 \snext47 anal\'edtico 1;}{\s48\ql \fi-720\li1440\ri720\sl240\slmult0\nowidctlpar
\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\faauto\rin720\lin1440\itap0 \f2\fs24\lang1033\langfe1046\cgrid\langnp1033\langfenp1046 \sbasedon0 \snext48 anal\'edtico 2;}{\s49\ql \fi-720\li2160\ri720\sl240\slmult0\nowidctlpar
\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\faauto\rin720\lin2160\itap0 \f2\fs24\lang1033\langfe1046\cgrid\langnp1033\langfenp1046 \sbasedon0 \snext49 anal\'edtico 3;}{\s50\ql \fi-720\li2880\ri720\sl240\slmult0\nowidctlpar
\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\faauto\rin720\lin2880\itap0 \f2\fs24\lang1033\langfe1046\cgrid\langnp1033\langfenp1046 \sbasedon0 \snext50 anal\'edtico 4;}{\s51\ql \fi-720\li3600\ri720\sl240\slmult0\nowidctlpar
\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\faauto\rin720\lin3600\itap0 \f2\fs24\lang1033\langfe1046\cgrid\langnp1033\langfenp1046 \sbasedon0 \snext51 anal\'edtico 5;}{\s52\ql \fi-720\li720\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tqr\tx9360\hyphpar0\faauto\rin0\lin720\itap0 
\f2\fs24\lang1033\langfe1046\cgrid\langnp1033\langfenp1046 \sbasedon0 \snext52 anal\'edtico 6;}{\s53\ql \fi-720\li720\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\hyphpar0\faauto\rin0\lin720\itap0 \f2\fs24\lang1033\langfe1046\cgrid\langnp1033\langfenp1046 
\sbasedon0 \snext53 anal\'edtico 7;}{\s54\ql \fi-720\li720\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tqr\tx9360\hyphpar0\faauto\rin0\lin720\itap0 \f2\fs24\lang1033\langfe1046\cgrid\langnp1033\langfenp1046 \sbasedon0 \snext54 anal\'edtico 8;}{
\s55\ql \fi-720\li720\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\faauto\rin0\lin720\itap0 \f2\fs24\lang1033\langfe1046\cgrid\langnp1033\langfenp1046 \sbasedon0 \snext55 anal\'edtico 9;}{\s56\ql \fi-1440\li1440\ri720\sl240\slmult0\nowidctlpar
\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\faauto\rin720\lin1440\itap0 \f2\fs24\lang1033\langfe1046\cgrid\langnp1033\langfenp1046 \sbasedon0 \snext0 \sautoupd index 1;}{\s57\ql \fi-720\li1440\ri720\sl240\slmult0\nowidctlpar
\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\faauto\rin720\lin1440\itap0 \f2\fs24\lang1033\langfe1046\cgrid\langnp1033\langfenp1046 \sbasedon0 \snext0 \sautoupd index 2;}{\s58\ql \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tqr\tx9360\hyphpar0\faauto\rin0\lin0\itap0 
\f2\fs24\lang1033\langfe1046\cgrid\langnp1033\langfenp1046 \sbasedon0 \snext58 t\'edtulo legal;}{\s59\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \f2\fs24\lang1046\langfe1046\cgrid\langnp1046\langfenp1046 \sbasedon0 \snext59 legenda;}{\*\cs60 
\additive _Equation Caption;}}{\info{\title 8 Cinema brasileiro}{\author Giba Assis Brasil}{\operator Giba Assis Brasil}{\creatim\yr2003\mo7\dy3\hr14\min15}{\revtim\yr2003\mo7\dy3\hr14\min15}{\version2}{\edmins0}{\nofpages9}{\nofwords3247}{\nofchars18508}
{\*\company Casa de Cinema de P.Alegre}{\nofcharsws22729}{\vern8249}}\paperw11906\paperh16838\margl1134\margr850\margb850 
\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz1007\aftnnar\notabind\wraptrsp\nocolbal\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\sprslnsp\nospaceforul\lytprtmet\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3
\jcompress\viewkind1\viewscale93\viewzk2\nolnhtadjtbl \fet0{\*\ftnsep \pard\plain \ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \f2\fs24\lang1046\langfe1046\cgrid\langnp1046\langfenp1046 {\fs20 \chftnsep }{
\par }}{\*\aftnsep \pard\plain \ql \li0\ri0\sl-20\slmult0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \f2\fs24\lang1046\langfe1046\cgrid\langnp1046\langfenp1046 {\fs20 
\par }}{\*\aftnsepc \pard\plain \ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \f2\fs24\lang1046\langfe1046\cgrid\langnp1046\langfenp1046 {\fs20  }{
\par }}{\*\aftncn \pard\plain \ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \f2\fs24\lang1046\langfe1046\cgrid\langnp1046\langfenp1046 {\fs20  }{
\par }}\sectd \pgnrestart\linex0\headery1440\footery850\sectdefaultcl {\footer \pard\plain \ql \li0\ri0\sb140\sl-100\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \f2\fs24\lang1046\langfe1046\cgrid\langnp1046\langfenp1046 {\fs10 
\par }\pard \ql \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tqc\tx4960\hyphpar0\faauto\rin0\lin0\itap0 {\fs19\lang2070\langfe1046\langnp2070 \tab FUND.CINEMA - CINEMA BRASILEIRO - p.}{\field{\*\fldinst {\fs19\lang2070\langfe1046\langnp2070 PAGE \\* ARABIC}}{\fldrslt {
\fs19\lang1024\langfe1024\noproof\langnp2070 1}}}{\lang2070\langfe1046\langnp2070 
\par }}{\*\pnseclvl1\pndec\pnstart1 }{\*\pnseclvl2\pndec\pnstart1 }{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1 }{\*\pnseclvl4\pndec\pnstart1 }{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1 }{\*\pnseclvl6\pndec\pnstart1 }{\*\pnseclvl7\pndec\pnstart1 }{\*\pnseclvl8\pndec\pnstart1 }{\*\pnseclvl9
\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb .}{\pntxta .}}\pard\plain \ql \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tqc\tx4960\hyphpar0\faauto\rin0\lin0\itap0 \f2\fs24\lang1046\langfe1046\cgrid\langnp1046\langfenp1046 {\lang2070\langfe1046\langnp2070 \tab 
BIB02274 - FUNDAMENTOS DE CINEMA}{\field{\*\fldinst {\lang2070\langfe1046\langnp2070 PRIVATE }{\lang2070\langfe1046\langnp2070 {\*\datafield 0c0070686f656e697800010000001800}}}{\fldrslt }}{\lang2070\langfe1046\langnp2070 
\par \tab ANOTA\'c7\'d5ES DE AULA - GIBA ASSIS BRASIL - junho/2003
\par }\pard \ql \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx-720\hyphpar0\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang2070\langfe1046\langnp2070 
\par }\pard \ql \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tqc\tx4960\hyphpar0\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang2070\langfe1046\langnp2070 \tab VIII - CINEMA BRASILEIRO
\par }\pard \ql \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx-720\hyphpar0\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang2070\langfe1046\langnp2070 
\par 
\par "N\'e3o \'e9 poss\'edvel entender qualquer coisa que seja do cinema brasileiro se n\'e3o se tiver em mente a presen\'e7a maci\'e7a e agressiva, no mercado interno, do filme estrangeiro." (Jean-Claude Bernardet, 1978).
\par 
\par "O cinema norte-americano, o japon\'eas e, em geral, o europeu nunca foram subdesenvolvidos, ao passo que o hindu, o \'e1rabe ou o brasileiro nunca deixaram de ser." (Paulo Em\'edlio Salles Gomes, 1973).
\par 
\par "Nosso cinema \'e9 novo porque o homem brasileiro \'e9 novo e a problem\'e1tica do Brasil \'e9 nova e nossa luz \'e9 nova e por isso nossos filmes nascem diferentes dos cinemas da Europa. (Glauber Rocha, 1963).
\par 
\par 
\par 1. NASCIMENTO
\par 
\par A primeira exibi\'e7\'e3o de cinema no Brasil acontece em julho de 1896, no Rio de Janeiro, poucos meses ap\'f3s o invento dos irm\'e3os Lumi\'e8re. Um ano depois j\'e1 existia no Rio uma sala fixa de cinema, o "Sal\'e3
o de Novidades Paris", de Paschoal Segreto. Os primeiros filmes brasileiros foram rodados entre 1897-1898. A BAHIA DA GUANABARA teria sido filmado por Alfonso Segreto em 19/06/98, ao chegar da Europa a bordo do navio Br\'e8
sil - mas este filme nunca foi exibido.
\par 
\par 
\par 2. ESTRUTURA\'c7\'c3O DO MERCADO EXIBIDOR
\par 
\par Acontece entre 1907 e 1910, quando o fornecimento de energia el\'e9trica no Rio e S\'e3o Paulo passa a ser mais confi\'e1vel. Em 1908 j\'e1 havia 20 salas de cinema no Rio, boa parte delas com suas pr\'f3prias equipes de filmagem. Exibiam filmes de fic
\'e7\'e3o das companhias Path\'e9 e Gaumont (Fran\'e7a), Nordisk (Dinamarca), Cines (It\'e1lia), Bioskop (Alemanha), Edison, Vitagraph e Biograph (EUA), complementados por "naturais" (document\'e1
rios) realizados na cidade poucos dias antes (como A CHEGADA DO DR. CAMPOS SALES DE BUENOS AIRES, A PARADA DE 15 DE NOVEMBRO ou FLUMINENSE x BOTAFOGO).
\par 
\par 
\par 3. PRIMEIROS FILMES "POSADOS" E "CANTADOS"
\par 
\par Em geral eram realizados por pequenos propriet\'e1rios de salas de cinema do Rio e S\'e3o Paulo, sendo freq\'fcentemente reconstitui\'e7\'f5es de crimes j\'e1 explorados pela imprensa: o m\'e9
dia OS ESTRANGULADORES, de Francisco Marzullo (1906), o primeiro sucesso, com mais de 800 exibi\'e7\'f5es no Rio; O CRIME DA MALA, de Francisco Serrador (S\'e3o Paulo, 1908). Mas h\'e1 tamb\'e9m com\'e9dias, como o curta NH\'d4 ANAST\'c1
CIO CHEGOU DE VIAGEM, de Marc Ferrez (1908).
\par 
\par Em 1909 surgem os filmes "cantados", com os atores dublando-se ao vivo, por tr\'e1s da tela. O sucesso do sistema resulta na filmagem de revistas musicais (PAZ E AMOR, 1910) e trechos de \'f3peras (O GUARANY, 1911). H\'e1 forte concorr\'ea
ncia entre as produ\'e7\'f5es do Cinemat\'f3grafo Rio Branco (de Alberto Moreira) e da Rede Serrador, que se instala no Rio e produz o drama hist\'f3rico A REP\'daBLICA PORTUGUESA (1911), outro sucesso. Hoje n\'e3o existem sequer fragmentos desses filmes.

\par 
\par 
\par 4. ADAPTA\'c7\'d5ES LITER\'c1RIAS
\par 
\par A partir de 1911, chegam a S\'e3o Paulo imigrantes italianos que acabariam tomando conta do mercado nos pr\'f3ximos 30 anos: Gilberto Rossi, Jo\'e3o Stamato, Arturo Carrari. O ator italiano Victorio Capellaro associa-se ao cinegrafista Ant\'f4
nio Campos e juntos filmam os longas INOC\'caNCIA (1915), de Taunay, e O GUARANI (1916), de Jos\'e9 de Alencar. No Rio, Luiz de Barros, que viria a realizar mais de 60 longas, at\'e9 os anos 70, tamb\'e9m come\'e7a por Jos\'e9
 de Alencar: A VIUVINHA (1915), IRACEMA (1918) e UBIRAJARA (1919). Mais tarde, uma nova vers\'e3o de O GUARANI (1926), de Capellaro, ser\'e1 exce\'e7\'e3o na d\'e9cada: um filme brasileiro de sucesso.
\par 
\par 
\par 5. CAVA\'c7\'c3O
\par 
\par A partir de 1916, os "naturais" se organizam em cinejornais, produzidos e exibidos semanalmente, mantendo o pessoal de cinema em atividade com filmagens de futebol, carnaval, festas, estradas, inaugura\'e7\'f5es, f\'e1bricas, pol\'edticos, empres\'e1
rios, etc. Muitas pautas eram claramente encomendadas, misturando jornalismo e propaganda. Da\'ed o termo pejorativo "cava\'e7\'e3o", ou picaretagem.
\par 
\par At\'e9 1935, existiram 51 cine-jornais no pa\'eds, alguns de vida curta; mas o Rossi Atualidades teve 227 edi\'e7\'f5es em 10 anos (1921-31), financiando a produ\'e7\'e3o dos filmes de fic\'e7\'e3o dirigidos por Jos\'e9
 Medina e fotografados por Gilberto Rossi, como EXEMPLO REGENERADOR (1919), PERVERSIDADE (1920) e a obra-prima do cinema mudo brasileiro FRAGMENTOS DA VIDA (1929). O Canal 100 e os cine-jornais de Primo Carbonari e Jean Manzon s\'e3
o um prolongamento do per\'edodo da cava\'e7\'e3o, sendo mostrados nos cinemas at\'e9 o final dos anos 70, quando desistem de competir com a instantaneidade dos telejornais.
\par 
\par 
\par 6. INVAS\'c3O
\par 
\par J\'e1 em 1911, empres\'e1rios americanos visitaram o Rio de Janeiro para sondar o mercado cinematogr\'e1fico brasileiro, e logo abriram o Cinema Avenida para exibir exclusivamente filmes da Vitagraph. Com a 1}{\f30\lang2070\langfe1046\langnp2070 \u-4048
\'3f}{\lang2070\langfe1046\langnp2070  Guerra Mundial, a produ\'e7\'e3o europ\'e9ia se enfraquece, e os EUA passam a dominar o mercado mundial. Francisco Serrador cria a primeira grande rede de exibi\'e7\'e3o nacional (salas em S\'e3o Paulo, Rio, Niter
\'f3i, Belo Horizonte e Juiz de Fora), desiste de produzir e torna-se distribuidor de filmes estrangeiros. Os filmes brasileiros passam a ter dificuldades de exibi\'e7\'e3o, o que leva a uma queda de produ\'e7\'e3
o violenta. Surgem as revistas especializadas em cinema e come\'e7am a difundir-se os mitos e estrelas de Hollywood.
 A partir dos anos 30, diversos acordos comerciais estabelecem que os filmes norte-americanos passam a entrar no Brasil isentos de taxas alfandeg\'e1rias.
\par 
\par 
\par 7. CICLOS REGIONAIS
\par 
\par Fora do eixo Rio-S\'e3o Paulo, o cinema brasileiro produziu uma s\'e9rie de ciclos de pequena dura\'e7\'e3o, todos com hist\'f3rias parecidas: entusiasmo inicial, realiza\'e7\'f5es prec\'e1
rias, algum sucesso local, dificuldades num mercado dominado pelo produto estrangeiro, final prematuro.
\par 
\par Em Pelotas, Francisco Santos realiza O CRIME DOS BANHADOS (1914), provavelmente o primeiro longa brasileiro, e ainda o curta OS \'d3CULOS DO VOV\'d4 (1913), do qual resta hoje o fragmento mais antigo de filme brasileiro de fic\'e7\'e3o.
\par 
\par O ciclo mais importante \'e9 o de Recife (1923-31), onde Edson Chagas, Gentil Roiz e outros realizam 12 longas e 25 curtas, inclusive AITAR\'c9 DA PRAIA (1925), que chegou a ser exibido no Rio.
\par 
\par Em Porto Alegre (1925-33), Eduardo Abelin, Jos\'e9 Picoral e outros realizam 6 filmes de fic\'e7\'e3o (3 curtas e 3 longas).
\par 
\par Em Cataguases/MG destaca-se Humberto Mauro, autor de longas como BRASA DORMIDA (1928) e SANGUE MINEIRO (1929), que o colocam na vanguarda do cinema brasileiro de ent\'e3o.
\par 
\par Registram-se ciclos regionais tamb\'e9m em Belo Horizonte, Campinas, Jo\'e3o Pessoa, Manaus e Curitiba.
\par 
\par 
\par 8. SURGIMENTO DO SOM
\par 
\par O primeiro filme sonoro brasileiro \'e9 a com\'e9dia ACABARAM-SE OS OT\'c1RIOS (1929), de Luiz de Barros. COISAS NOSSAS (1931), de Wallace Downey, \'e9 um musical cantado em portugu\'eas, com cantores brasileiros, e de grande sucesso. Na contra-m\'e3o, M
\'e1rio Peixoto realiza LIMITE (1930), filme mudo de pouca aceita\'e7\'e3o popular, mas hoje considerado um marco do cinema experimental.
\par 
\par No come\'e7o dos anos 30, o cinema brasileiro passa por uma r\'e1pida fase otimista, j\'e1 que os "talkies" (filmes falados) de Hollywood t\'eam dificuldades de entrar no mercado brasileiro, por defici\'eancia das salas e pelo problema da l\'ed
ngua. Em 1930-31 s\'e3o produzidos quase 30 longas de fic\'e7\'e3o, mas, em fun\'e7\'e3o dos custos, a produ\'e7\'e3o volta a se concentrar no Rio e em S\'e3o Paulo. Surgem no Rio as produtoras Cin\'e9
dia, de Adhemar Gonzaga, e Brasil Vita Filmes, de Carmen Santos. Humberto Mauro, j\'e1 o maior diretor de cinema do pa\'eds, realiza para a Cin\'e9dia sua obra-prima GANGA BRUTA (1933) e para a Brasil Vita Filmes o sucesso FAVELA DOS MEUS AMORES (1935).

\par 
\par 
\par 9. DOM\'cdNIO DE HOLLYWOOD
\par 
\par As distribuidoras de filmes norte-americanos no Brasil investem muito dinheiro em publicidade e na aparelhagem de som dos cinemas, e passam a vender seus filmes no sistema de "lote". Ao contr\'e1rio do que se esperava, o p\'fa
blico brasileiro rapidamente se acostuma a ler legendas. A revista Cinearte diz incentivar o cinema brasileiro, mas defende explicitamente a imita\'e7\'e3o dos filmes norte-americanos, sua "higiene", seu "ritmo moderno" e seu respeito pelos que t\'ea
m "o direito de mandar". No ano de 1934, n\'e3o \'e9 produzido nenhum longa no pa\'eds.
\par 
\par Dentro da id\'e9ia de imitar Hollywood, a Cin\'e9dia continua produzindo musicais: rom\'e2nticos como BONEQUINHA DE SEDA (1936) ou carnavalescos como AL\'d4 AL\'d4 BRASIL (1935) e AL\'d4 AL\'d4
 CARNAVAL (1936), nos quais surge Carmen Miranda, logo contratada por Hollywood. Em 1940, a Cin\'e9dia produz PUREZA, com grande or\'e7amento, cen\'e1rios especiais, equipamentos novos importados dos EUA e um absoluto fracasso. Em 1942, dos 409 filmes lan
\'e7ados no pa\'eds, apenas 1 \'e9 brasileiro.
\par 
\par 
\par 10. TENTATIVA DE INDUSTRIALIZA\'c7\'c3O
\par 
\par No final dos anos 40, a id\'e9ia de "tratar temas brasileiros com a t\'e9cnica e a linguagem do melhor cinema mundial" seduz empres\'e1rios e banqueiros paulistas, que se associam ao engenheiro Franco Zampari na Vera Cruz - uma grande produtora constru
\'edda nos moldes de Hollywood, com enormes est\'fadios, muitos equipamentos, diretores europeus e elencos fixos. Alberto Cavalcanti, cineasta formado na Fran\'e7a e Inglaterra, volta ao Brasil para trabalhar na Vera Cruz. Em 5 anos s\'e3
o produzidos 18 filmes, do melodrama CAI\'c7ARA (1950) ao musical biogr\'e1fico TICO-TICO NO FUB\'c1 (1952), do drama hist\'f3rico SINH\'c1 MO\'c7A (1953) \'e0 com\'e9dia sofisticada \'c9 PROIBIDO BEIJAR (1954), do policial NA SENDA DO CRIME (1954) \'e0
 com\'e9dia caipira CANDINHO (1954). Apesar disso, a Vera Cruz nunca conseguiu resolver o problema da distribui\'e7\'e3o de seus filmes, e foi \'e0 fal\'eancia. Pressionada pelas d\'ed
vidas, vendeu os direitos de O CANGACEIRO (1953), de Lima Barreto, para a Columbia, e n\'e3o ganhou nada por ter produzido o primeiro filme brasileiro de sucesso internacional.
\par 
\par Outras companhias com o mesmo esp\'edrito da Vera Cruz, mas com menor capital, tiveram o mesmo fim: a Maristela, que produziu 24 filmes a partir de PRESEN\'c7A DE ANITA
 (1950) e fechou em 1958; a Multifilmes, que realizou 9 longas, inclusive o primeiro filme brasileiro em cores, DESTINO EM APUROS (1953), e encerrou suas atividades em 1954; a Brasil Filmes, que produziu 7 filmes, entre eles O SOBRADO (1956), de Walter Du
rst, baseado em Erico Verissimo, e faliu em 1959.
\par 
\par 
\par 10. CHANCHADA
\par 
\par No Rio dos anos 40, Moacir Fenelon, Jos\'e9 Carlos Burle e Alinor Azevedo criam a Atl\'e2ntida Cinematogr\'e1fica, sem grandes investimentos em infra-estrutura mas com produ\'e7\'e3o constante. Estr\'e9iam com o sucesso MOLEQUE TI\'c3
O (1941), drama baseado na vida do comediante Grande Otelo. Luiz Severiano Ribeiro, dono do maior circuito exibidor brasileiro, associa-se e passa a facilitar a exibi\'e7\'e3o dos filmes da Atl\'e2ntida, vindo a comprar a empresa em 194
7. Pela primeira vez no cinema brasileiro, est\'e3o associados produ\'e7\'e3o e exibi\'e7\'e3o.
\par 
\par Em seguida, a Atl\'e2ntida passa a produzir com\'e9dias musicais de f\'e1cil comunica\'e7\'e3o com o p\'fablico, tendo como tema principal o carnaval, como ESTE MUNDO \'c9 UM PANDEIRO (1947) e CA
RNAVAL NO FOGO (1949), ambos de Watson Macedo. O apelo popular dos filmes da Atl\'e2ntida acaba influenciando a Cin\'e9dia, que realiza o melodrama O \'c9BRIO (1946), de Gilda Abreu, com Vicente Celestino, grande bilheteria em todo o p\'e1is.
\par 
\par Formando uma esp\'e9cie de "star-system" a partir do r\'e1dio, os grandes nomes da Atl\'e2ntida s\'e3o Oscarito, Grande Otelo, Ankito e Mesquitinha (comediantes), Cyll Farney e Anselmo Duarte (gal\'e3s), Eliana (mocinha), Jos\'e9 Lewgoy (vil\'e3
o) e os cantores S\'edlvio Caldas, Marlene, Emilinha Borba, Linda Batista. Aos poucos, as hist\'f3rias v\'e3o abandonando o carnaval e explorando a com\'e9dia de costumes, a partir dos tipos folcl\'f3ricos do Rio de Janeiro. Os melhores momentos v\'ea
m com os filmes de Carlos Manga NEM SANS\'c3O NEM DALILA (1954) e MATAR OU CORRER (1954), satirizando dramas americanos de sucesso. O p\'fablico gosta, mas os cr\'edticos "s\'e9rios" dizem que chanchada n\'e3o \'e9
 cinema. (Chanchada em espanhol significa exatamente "porcaria".)
\par 
\par As chanchadas (e a Atl\'e2ntida) se esgotam no final dos anos 50, quando o p\'fablico parece cansar da f\'f3rmula, e as maiores estrelas s\'e3o chamadas para trabalhar na televis\'e3o.
\par 
\par 
\par 12. PRECURSORES DO CINEMA NOVO
\par 
\par Ainda nos anos 50, por influ\'eancia do neo-realismo italiano, surge no Rio um profundo questionamento \'e0s tentativas de transpl
antar Hollywood para o Brasil. Alex Viany realiza AGULHA NO PALHEIRO (1953) e Nelson Pereira dos Santos filma RIO 40 GRAUS (1955), ambos com baixo or\'e7amento, tem\'e1
tica popular e busca de um realismo brasileiro. O filme de Nelson termina proibido pela censura, desencadeando uma campanha de estudantes e intelectuais pela sua libera\'e7\'e3o.
\par 
\par Em S\'e3o Paulo, Roberto Santos aplica os mesmos princ\'edpios na com\'e9dia de costumes O GRANDE MOMENTO (1958). Como os anteriores, o filme tem problemas de distribui\'e7\'e3o e n\'e3o atinge o grande p\'fablico.
\par 
\par Em Salvador, BAHIA DE TODOS OS SANTOS (1960), de Trigueirinho Neto, e BARRAVENTO (1961), de Glauber Rocha, desencadeiam um novo ciclo regional, que atrai cineastas de outros estados em busca da tem\'e1tica nordestina: entre outros, O\~PAGADO
R DE PROMESSAS (1962), de Anselmo Duarte, premiado com a palma de ouro no Festival de Cannes, apesar de criticado pelos novos cineastas como um filme "tradicional".
\par 
\par 
\par 13. CINEMA NOVO
\par 
\par Uma parcela (pequena, mas significativa) da juventude brasileira descobre este novo cinema, comprometido com a transforma\'e7\'e3o do pa\'eds. Em 1963, o movimento \'e9
 deflagrado por 3 filmes: OS FUZIS, de Ruy Guerra; DEUS E O DIABO NA TERRA DO SOL, de Glauber Rocha; e VIDAS SECAS, de Nelson Pereira dos Santos. Em todos eles, \'e9 mostrado um Brasil desconhecido, com muitos conflitos pol\'ed
ticos e sociais. Uma mistura original de neo-realismo (por seus temas e forma de produ\'e7\'e3o) com nouvelle-vague (por suas rupturas de linguagem). \'c9 Glauber quem define os instrumentos do cinema novo: "uma c\'e2mara na m\'e3o e uma id\'e9ia na cabe
\'e7a"; e tamb\'e9m o seu objetivo: a constru\'e7\'e3o de uma "est\'e9tica da fome".
\par 
\par Ap\'f3s o golpe militar de 1}{\f30\lang2070\langfe1046\langnp2070 \u-4047\'3f}{\lang2070\langfe1046\langnp2070  de abril de 1964, os cineastas (e o pa\'eds) se interrogam sobre o futuro e sobre as suas pr\'f3prias atitudes de classe. Os filmes mar
cantes desse momento s\'e3o O DESAFIO (1965), de Paulo C\'e9sar Sarraceni; TERRA EM TRANSE (1967), de Glauber Rocha; e O BRAVO GUERREIRO (1968), de Gustavo Dahl.
\par 
\par Enquanto isso, longe do Cinema Novo, Domingos de Oliveira redescobre a com\'e9dia carioca com "Todas as mulheres do mundo" (1967) e "Edu cora\'e7\'e3o de ouro" (1968).
\par 
\par Com o AI-5 (13 de dezembro de 1968), a ditadura militar mostra a sua cara: fechamento do Congresso, proibi\'e7\'e3o dos partidos pol\'edticos, persegui\'e7\'e3o a sindicatos, cassa\'e7\'f5es, pris\'f5es, t
ortura, censura. O Cinema Novo volta-se para o passado, para a Hist\'f3ria, ou para proje\'e7\'f5es aleg\'f3ricas do pa\'eds real: O DRAG\'c3O DA MALDADE CONTRA O SANTO GUERREIRO (1969), de Glauber Rocha; OS HERDEIROS (1969), de Cac\'e1 Diegues; MACUNA
\'cdMA (1969), de Joaquim Pedro de Andrade; OS DEUSES E OS MORTOS (1970), de Ruy Guerra.
\par 
\par 
\par 14. UDIGRUDI
\par 
\par Uma nova gera\'e7\'e3o de cineastas responde \'e0 nova situa\'e7\'e3o pol\'edtica do pa\'eds com mais radicalidade: a est\'e9tica do lixo, o cinema marginal, "udigrudi" (corruptela de "underground", um d
os nomes da contracultura norte-americana dos anos 60). Em vez de se espelhar no melhor cinema europeu para fazer filmes que o p\'fablico n\'e3o v\'ea, a id\'e9ia \'e9
 desvirtuar a linguagem do pior cinema norte-americano (o policial B, o western barato, o musical vulgar), a que o p\'fablico est\'e1 acostumado. Os principais representantes do movimento s\'e3o Rog\'e9rio Sganzerla (O BANDIDO DA LUZ VERMELHA, 1968) e J
\'falio Bressane (MATOU A FAM\'cdLIA E FOI AO CINEMA, 1969). Em 1970, os dois fundam a produtora Belair e realizam, em apenas 3 meses, 6 longas de baix\'edssimo custo.
\par 
\par 
\par 15. EMBRAFILME
\par 
\par O Estado brasileiro h\'e1 muito tempo interferia no cinema do pa\'eds - a princ\'edpio, para garantir o mercado do filme norte-americano; mais tarde, em resposta a anseios nacionalistas de industrializa\'e7\'e3o. 
Em 1936, Roquete Pinto criou o Instituto Nacional do Cinema Educativo (INCE), onde Humberto Mauro dirigiu mais de 200 document\'e1rios. As leis de obrigatoriedade de exibi\'e7\'e3
o de filmes brasileiros existem desde 1932 (para cine-jornais) e 1939 (para longas-metragens). A partir de 1956, o Instituto Nacional de Cinema (INC) se preocupa em estimular a produ\'e7\'e3o e exibi\'e7\'e3o de filmes brasileiros.
\par 
\par Mas \'e9 com a cria\'e7\'e3o da Empresa Brasileira de Filmes (Embrafilme), em plena ditadura militar (1969), que o Estado passa a financiar a produ\'e7\'e3o, enquanto o Conselho Nacional de Cinema (Concine) se preocupa com a legisla\'e7\'e3
o. Parte do lucro das distribuidoras de filmes estrangeiros no Brasil \'e9 taxado (como na Alemanha), e esse dinheiro \'e9 usado para produzir filmes nacionais (como na Argentina), mas o sistema de escolha dos filmes a serem produzidos \'e9
 absolutamente centralizado. Os cineastas oriundos do Cinema Novo (quase todos cariocas ou morando no Rio) ficam com a maior parte dos recursos.
\par 
\par A contradi\'e7\'e3o b\'e1sica do sistema se revela quando o filme PRA FRENTE BRASIL (1982), do ex-diretor geral da Embrafilme Roberto Farias, totalmente financiado pela Embrafilme (um \'f3rg\'e3o do governo) \'e9 proibido pela Censura (outro \'f3rg\'e3
o do mesmo governo).
\par 
\par 
\par 16. PORNOCHANCHADA
\par 
\par Nem porno nem chanchada, mas um g\'eanero de com\'e9dia dos anos 70, com uma tem\'e1tica sexual que refletia ao mesmo tempo a liberaliza\'e7\'e3o dos costumes e os limites impostos pela censura: insinuava situa\'e7\'f5
es e mostrava partes da anatomia feminina (n\'e3o mais que seios e bundas semi-encobertas) que n\'e3o apareciam nas telenovelas - mesmo que, muitas vezes, as atrizes fossem as mesmas. Os enredos quase sempre envolviam um tri\'e2
ngulo (o Malandro, a Gostosa e o Corno), em torno do qual giravam os outros personagens: o Veado, a Putinha, o Tarado e a Mocr\'e9ia.
\par 
\par N\'e3o foi um fen\'f4meno unicamente brasileiro - a pornochanchada italiana, por exemplo, fez grande sucesso no mesmo per\'edodo. Apesar disso, gerou o arraigado preconceito de que "filme brasileiro \'e9 sempre sobre sexo". E gerou pelo menos um bom film
e: CASSY JONES, O MAGN\'cdFICO SEDUTOR (1972), de Lu\'eds Sergio Person.
\par 
\par Importante: a Embrafilme NUNCA produziu pornochanchadas.
\par 
\par Nos anos 80, com as mudan\'e7as na censura, o ramo paulista da pornochanchada (a chamada "Boca do lixo") passou a produzir pornopoliciais, pornoterror, pornowesterns e finalmente chegou ao pornoporno, o filme de sexo expl\'edcito.
\par 
\par 
\par 17. CONQUISTA DO MERCADO
\par 
\par Nos anos 70, a palavra de ordem dos ex-cinemanovistas \'e9 "Mercado \'e9 cultura". Tratava-se de fazer com que os filmes brasileiros fossem vistos pelo p\'fablico de cinema no Brasil. E, de certa forma, gra\'e7as \'e0s produ\'e7\'f5
es da Embrafilme de um lado, \'e0s produ\'e7\'f5es baratas da turma da pornochanchada de outro, aos filmes infantis dos Trapalh\'f5es de um terceiro, e ainda a um novo "star-system" gerado pela televis\'e3o, isso foi conseguido.
\par 
\par O mercado diminuiu: de 3200 cinemas em 1975 para 1400 em 1985; de 270 milh\'f5es de espectadores em 1975 para 90 milh\'f5es em 1985. Mas o Brasil produziu mais filmes: chegou a 100 em 1978 e a 103 em 1980. E a participa\'e7\'e3
o dos filmes brasileiros no mercado cresceu muito: de 14% dos ingressos vendidos em 1971 para 35% em 1982.
\par 
\par DONA FLOR E SEUS DOIS MARIDOS (1976), de Bruno Barreto, chega a 11 milh\'f5es de espectadores, mais do que qualquer filme estrangeiro. A DAMA DO LOTA\'c7\'c3O (1978), de Neville d'Almeida; L\'daCIO FL\'c1
VIO, O PASSAGEIRO DA AGONIA (1977), de Hector Babenco; EU TE AMO (1981), de Arnaldo Jabor; XICA DA SILVA (1976), de Cac\'e1 Diegues; e mais 14 filmes dos Trapalh\'f5es ultrapassam os 3 milh\'f5es de ingressos vendidos.
\par 
\par 
\par 18. ANOS 80
\par 
\par Em outubro de 1982, sem dinheiro para pagar o servi\'e7o da d\'edvida externa, o Brasil quebra. Falta dinheiro para que o consumidor brasileiro possa ir ao cinema, falta dinheiro para produzir filmes. A produ\'e7\'e3
o volta a cair. Os exibidores (donos de cinemas), assessorados pelos distribuidores estrangeiros, come\'e7am uma batalha judicial contra a lei da obrigatoriedade, e em muitas salas simplesmente param de passar filmes brasileiros. Metade d
os filmes produzidos em 1985 \'e9 de sexo expl\'edcito.
\par 
\par Apesar de tudo, surge uma nova gera\'e7\'e3o de cineastas em S\'e3o Paulo, onde se destacam Hermano Penna (SARGENTO GET\'daLIO, 1983), Andr\'e9 Klotzel (A MARVADA CARNE, 1985) e S\'e9rgio Toledo (VERA, 1986), mas seus filmes s\'e3
o vistos basicamente em festivais.
\par 
\par Gra\'e7as \'e0 "Lei do Curta" (de 1975, mas aperfei\'e7oada em 1984), que obriga a sua exibi\'e7\'e3o antes do longa estrangeiro, o curta-metragem passa a ser o \'fanico cinema brasileiro com acesso ao mercado. Assim, em todo o pa\'eds s
urgem novos cineastas e novas propostas de produ\'e7\'e3o, e os curtas brasileiros ganham v\'e1rios pr\'eamios internacionais.
\par 
\par Outro destaque da d\'e9cada \'e9 a produ\'e7\'e3o de document\'e1rios de longa-metragem, tamb\'e9m sem acesso ao mercado, mas refletindo sobre a hist\'f3ria recente do pa\'eds: JANGO (1984), de S\'edlvio Tendler; CONTERR\'c2
NEOS VELHOS DE GUERRA (1989), de Vladimir Carvalho; e a obra-prima CABRA MARCADO PARA MORRER (1984), de Eduardo Coutinho.
\par 
\par 
\par 19. ERA COLLOR
\par 
\par Em 15 de mar\'e7o de 1990, Fernando Collor assume a presid\'eancia da Rep\'fablica, confisca a nossa poupan\'e7a e acaba com a Embrafilme, o Concine, a Funda\'e7\'e3o do Cinema Brasileiro, o Minist\'e9rio da Cultura, as leis de incentivo \'e0 produ\'e7
\'e3o, a regulamenta\'e7\'e3o do mercado e at\'e9 mesmo os \'f3rg\'e3os encarregados de produzir estat\'edsticas sobre o cinema no Brasil. Como se viu mais tarde, tudo por uma boa causa.
\par 
\par Em 1992, um \'fanico filme brasileiro chega \'e0s telas: A GRANDE ARTE, de Walter Salles Jr, falado em ingl\'eas e ocupando menos de 1% do mercado.
\par 
\par 
\par 20. RENASCIMENTO
\par 
\par A partir de 1996 come\'e7a-se a falar num "renascimento" do cinema brasileiro. Novos mecanismos de apoio \'e0 produ\'e7\'e3o, baseados em incentivos fiscais e numa vis\'e3o neo-liberal de "cultura de mercado", conseguem efetivamente aumentar o n\'fa
mero de filmes realizados, e levar o cinema brasileiro de volta \'e0 cena mundial.
\par 
\par Mas as dificuldades de penetra\'e7\'e3o no seu pr\'f3prio mercado continuam: a maioria dos filmes n\'e3o encontra salas de exibi\'e7\'e3o no pa\'eds, e muitos s\'e3o exibidos em condi\'e7\'f5es prec\'e1rias: salas inadequadas, poucos dias, datas desprezad
as pelas distribuidoras estrangeiras, pouca divulga\'e7\'e3o.
\par 
\par Alguns filmes lan\'e7ados nos primeiros anos do novo s\'e9culo, com uma tem\'e1tica atual e novas estrat\'e9gias de lan\'e7amento, como CIDADE DE DEUS (2002) de Fernando Meirelles e CARANDIRU (2003) de Hector Babenco, alcan\'e7am grande p\'fa
blico no Brasil e perspectivas de carreira internacional. Ao mesmo tempo, os mecanismos de financiamento \'e0 produ\'e7\'e3o voltam a entrar em crise.
\par 
\par 
\par 
\par BIBLIOGRAFIA ADICIONAL
\par 
\par - BERNARDET, Jean-Claude. Cinema brasileiro: propostas para uma hist\'f3ria. Ed. Paz e Terra, Rio de Janeiro, 1979.
\par - RAMOS, Fern\'e3o (org.). Hist\'f3ria do cinema brasileiro. Art Editora, S\'e3o Paulo, 1987.
\par - SALLES GOMES, Paulo Em\'edlio. Cinema: trajet\'f3ria no subdesenvolvimento. Ed. Paz e Terra, Rio de Janeiro, 1980.
\par - SOUZA, Carlos Roberto de. A Fascinante aventura do cinema brasileiro. Funda\'e7\'e3o Cinemateca Brasileira, S\'e3o Paulo, 1981.
\par }}