{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1046{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;
\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;
\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\lang1046 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\nowidctlpar\adjustright \f2\lang1046 
\sbasedon0 \snext15 endnote text;}{\*\cs16 \additive \super Refer\'eancia de nota de fim;}{\s17\nowidctlpar\adjustright \f2\lang1046 \sbasedon0 \snext17 footnote text;}{\*\cs18 \additive \super Refer\'eancia de nota de rodap\'e9;}{\*\cs19 \additive 
\sbasedon10 Document 8;}{\*\cs20 \additive \b\i\fs24 \sbasedon10 Document 4;}{\*\cs21 \additive \sbasedon10 Document 6;}{\*\cs22 \additive \sbasedon10 Document 5;}{\*\cs23 \additive \f2\fs24\lang1033 \sbasedon10 Document 2;}{\*\cs24 \additive \sbasedon10 
Document 7;}{\*\cs25 \additive \sbasedon10 Bibliogrphy;}{\*\cs26 \additive \sbasedon10 Right Par 1;}{\*\cs27 \additive \sbasedon10 Right Par 2;}{\*\cs28 \additive \f2\fs24\lang1033 \sbasedon10 Document 3;}{\*\cs29 \additive \sbasedon10 Right Par 3;}{\*
\cs30 \additive \sbasedon10 Right Par 4;}{\*\cs31 \additive \sbasedon10 Right Par 5;}{\*\cs32 \additive \sbasedon10 Right Par 6;}{\*\cs33 \additive \sbasedon10 Right Par 7;}{\*\cs34 \additive \sbasedon10 Right Par 8;}{\s35\keep\keepn\nowidctlpar
\tx-720\hyphpar0\adjustright \f2 \snext35 Document 1;}{\*\cs36 \additive \sbasedon10 Doc Init;}{\*\cs37 \additive \f2\fs24\lang1033 \sbasedon10 Tech Init;}{\*\cs38 \additive \sbasedon10 Technical 5;}{\*\cs39 \additive \sbasedon10 Technical 6;}{\*\cs40 
\additive \f2\fs24\lang1033 \sbasedon10 Technical 2;}{\*\cs41 \additive \f2\fs24\lang1033 \sbasedon10 Technical 3;}{\*\cs42 \additive \sbasedon10 Technical 4;}{\*\cs43 \additive \f2\fs24\lang1033 \sbasedon10 Technical 1;}{\*\cs44 \additive \sbasedon10 
Technical 7;}{\*\cs45 \additive \sbasedon10 Technical 8;}{\s46\fi-720\li720\ri720\sb480\nowidctlpar\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext46 anal\'edtico 1;}{\s47\fi-720\li1440\ri720\nowidctlpar\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\adjustright 
\f2 \sbasedon0 \snext47 anal\'edtico 2;}{\s48\fi-720\li2160\ri720\nowidctlpar\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext48 anal\'edtico 3;}{\s49\fi-720\li2880\ri720\nowidctlpar\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\adjustright \f2 
\sbasedon0 \snext49 anal\'edtico 4;}{\s50\fi-720\li3600\ri720\nowidctlpar\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext50 anal\'edtico 5;}{\s51\fi-720\li720\nowidctlpar\tqr\tx9360\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext51 anal\'edtico 6;}
{\s52\fi-720\li720\nowidctlpar\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext52 anal\'edtico 7;}{\s53\fi-720\li720\nowidctlpar\tqr\tx9360\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext53 anal\'edtico 8;}{\s54\fi-720\li720\nowidctlpar
\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext54 anal\'edtico 9;}{\s55\fi-1440\li1440\ri720\nowidctlpar\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext55 remissivo 1;}{\s56\fi-720\li1440\ri720\nowidctlpar
\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext56 remissivo 2;}{\s57\nowidctlpar\tqr\tx9360\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext57 t\'edtulo legal;}{\s58\nowidctlpar\adjustright \f2\lang1046 \sbasedon0 \snext58 legenda;}{\*\cs59 
\additive _Equation Caption;}}{\info{\title 5 Dire\'e7\'e3o}{\author Ana Luiza Azevedo}{\operator Ana Luiza Azevedo}{\creatim\yr2004\mo4\dy14\min10}{\revtim\yr2004\mo4\dy14\min10}{\version2}{\edmins1}{\nofpages5}{\nofwords2136}{\nofchars12178}
{\*\company Casa de Cinema de P.Alegre}{\nofcharsws14955}{\vern73}}\paperw11906\paperh16838\margl850\margr850\margb850 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz1036\aftnnar\notabind\wraptrsp\nocolbal\sprslnsp\lytprtmet\hyphcaps0\viewkind4\viewscale100 \fet0
{\*\ftnsep \pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\lang1046 {\chftnsep 
\par }}{\*\aftnsep \pard\plain \sl-20\slmult0\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f2\lang1046 {
\par }}{\*\aftnsepc \pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\lang1046 { 
\par }}{\*\aftncn \pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\lang1046 { 
\par }}\sectd \pgnrestart\linex0\headery1440\footery850\colsx709\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pndec\pnstart1 }{\*\pnseclvl2\pndec\pnprev1\pnstart1 {\pntxtb .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnprev1\pnstart1 {\pntxtb .}}{\*\pnseclvl4\pndec\pnprev1\pnstart1 {\pntxtb .}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnprev1\pnstart1 {\pntxtb .}}{\*\pnseclvl6\pndec\pnprev1\pnstart1 {\pntxtb .}}{\*\pnseclvl7\pndec\pnprev1\pnstart1 {\pntxtb .}}{\*\pnseclvl8\pndec\pnprev1\pnstart1 {\pntxtb .}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb )}
{\pntxta (}}\pard\plain \nowidctlpar\tqc\tx5103\hyphpar0\adjustright \f2\lang1046 {\lang2070 \tab BIB02274 - FUNDAMENTOS DE CINEMA}{\field{\*\fldinst {\lang2070 PRIVATE }{\fs20\lang2070 {\*\datafield 0c0070686f656e697800010000000000}}}{\fldrslt }}{
\lang2070 
\par \tab ANOTA\'c7\'d5ES DE AULA - GIBA ASSIS BRASIL - abril/2004
\par }\pard \nowidctlpar\tx-720\hyphpar0\adjustright {\lang2070 
\par }\pard \nowidctlpar\tqc\tx5103\hyphpar0\adjustright {\lang2070 \tab V - DIRE\'c7\'c3O
\par }\pard \nowidctlpar\tx-720\hyphpar0\adjustright {\lang2070 
\par 
\par "O fato \'e9 que o diretor, desde o momento em que o telefone o acorda de manh\'e3 ("T\'e1 chovendo. O que vamos filmar?") at\'e9 a hora em que termina a filmagem e ele consegue escapar de volta para o seu quarto para pensar, sozinho, nos problemas do di
a seguinte, \'e9 constantemente chamado a responder um impiedoso ros\'e1rio de perguntas, e conseq\'fcentemente a tomar decis\'e3o atr\'e1s de decis\'e3o. (...) Isso \'e9 o que \'e9
 o diretor: o homem com as respostas." (Elia Kazan, "On what makes a director", Directors Guild of America, Los Angeles, 1973)
\par 
\par "Nos anos 50, quando entrei na MGM (...), o homem ambicioso tornava-se produtor (que era onde se localizava o poder). O homem de talento tornava-se escritor (que era onde estava a cria\'e7\'e3o). O homem bonito tornava-se estrela. E 
o diretor era o cunhado." (Gore Vidal, "Quem faz o cinema", em "De fato e de fic\'e7\'e3o", Cia. das Letras, S.Paulo, 1987)
\par 
\par "H\'e1 muito tempo que sei que o diretor de cinema n\'e3o \'e9 uma entidade divina. Meus filmes t\'eam (sempre tiveram) diversos autores, do t\'e9cnico principal ao maquinista, passando por toda a equipe e o elenco. Meu of\'edcio \'e9
 apenas o de comandar essa orquestra com aten\'e7\'e3o e ouvido de maestro, fazendo com que todos executem, da melhor maneira que puderem, uma mesma e boa pe\'e7a." (Carlos Diegues, "O P\'e1ssaro selvagem", em "Cinema brasileiro: id\'e9
ias e imagens", ed. da Universidade, P.Alegre, 1988)
\par 
\par 
\par 1. O QUE \'c9 DIRE\'c7\'c3O
\par 
\par H\'e1 pelo menos duas maneiras de definir o trabalho de dire\'e7\'e3o cinematogr\'e1fica. No sistema industrial cl\'e1ssico (Hollywood dos anos 30 e 40, televis\'e3o brasileira hoje), o diretor \'e9 um empregado da produ\'e7\'e3
o cuja responsabilidade sobre o filme se restringe \'e0s filmagens. No sistema autoral (a partir da Nouvelle Vague e dos Cinemas Novos), o diretor \'e9 o AUTOR completo do filme, interferindo decisivamente em todas as suas etapas, da id\'e9
ia inicial que gera o argumento at\'e9 a finaliza\'e7\'e3o. Entre estes dois extremos, \'e9 claro, h\'e1 uma quantidade muito grande de situa\'e7\'f5es poss\'edveis.
\par 
\par De qualquer maneira, como a etapa de PRODU\'c7\'c3O (entendida como a que vai desde a primeira claquete at\'e9 o \'faltimo "corta!") \'e9 a mais importante na realiza\'e7\'e3
o de um filme - em termos de custo, de quantidade de pessoas envolvidas e mesmo de feitura -, n\'e3o h\'e1 como negar a import\'e2ncia do trabalho do diretor no resultado final, tanto nas qualidades quanto nos defeitos do filme.
\par 
\par 
\par 2. A DIRE\'c7\'c3O ANTES DA FILMAGEM
\par 
\par 2.1. AN\'c1LISE DO ROTEIRO: Alguns diretores escrevem seus pr\'f3prios roteiros, sozinhos ou em parceria. Outros contratam ou acompanham o trabalho do roteirista. Outros, ainda, recebem do produtor o roteiro pronto e s\'f3 ent\'e3o come\'e7
am a trabalhar. Seja como for, a dire\'e7\'e3o de um filme inicia com a an\'e1lise do roteiro, a partir da qual o diretor come\'e7a a definir de que forma ele ser\'e1 realizado. O roteiro \'e9 uma tese, um conjunto de inten\'e7\'f5es, ma
s como isso tudo se concretizar\'e1 na filmagem e, depois, na tela? Como os atores dever\'e3o atuar? Que tipo de cen\'e1rio ser\'e1 utilizado? Como o filme deve ser fotografado? O diretor come\'e7a a dirigir quando come\'e7a a pensar sobre estes aspectos.

\par 
\par 2.2. FORMA\'c7\'c3O DA EQUIPE: Dependendo do sistema, a equipe do filme ser\'e1 escolhida pelo diretor, pelo produtor executivo ou de comum acordo entre ambos. Em geral, pelo menos os profissionais diretamente ligados ao trabalho da dire\'e7\'e3
o durante a filmagem (Assistente de Dire\'e7\'e3o, Diretor de Fotografia, Diretor de Arte, Operador de Som) devem ser definidos com a participa\'e7\'e3o do diretor.
\par 
\par 2.3. DECUPAGEM: \'c9 uma das fun\'e7\'f5es fundamentais do diretor. Trata-se de transformar o roteiro em "linguagem de c\'e2mara", ou seja: definir como vai ser filmada cada cena, em quantos planos, de que posi\'e7\'f5es de c\'e2
mara, com que enquadramento, fixo ou em movimento, e como estes planos devem se "ligar" entre si, depois, na montagem. Ou ainda: dividir cada cena em "peda\'e7os de tempo e de espa\'e7o" e prever como eles v\'e3o se articular.
\par 
\par Alguns diretores escrevem suas decupagens minuciosamente, em "roteiros t\'e9cnicos" de 1 ou 2 ou v\'e1rias colunas. Outros fazem "storyboard", desenhando a sua decupagem plano a plano, \'e0s vezes com a colabora\'e7\'e3o de um desenhista. Outros
 preferem fazer rabiscos no roteiro para marcar onde come\'e7a e onde termina cada plano. Outros ainda nem pensam na decupagem antes de chegar no set, em geral por acreditarem que o processo deve acontecer mesmo durante a filmagem.
\par 
\par A decupagem escrita ajuda a prever necessidades da fotografia (lentes, filtros, etc.), da arte (cen\'e1rios, figurinos, maquilagem) e da produ\'e7\'e3o (figurantes, ve\'ed
culos, objetos, etc.). Por isso, deve ser feita de forma coordenada com o Diretor de Fotografia, o Diretor de Arte e o Diretor de Produ\'e7\'e3o.
\par 
\par 2.4. ENSAIOS: Antes de rodar, o diretor deve saber perfeitamente o que ele quer de cada membro da equipe e do elenco. Para se chegar ao melhor resultado poss\'edvel sem desperd\'edcios, cada gesto, cada palavra, cada movimento deve estar bem ensaiado.

\par 
\par Ensaios com os atores: geralmente come\'e7am com uma leitura em conjunto do roteiro, depois vem o ensaio de marca\'e7\'f5es (movimenta\'e7\'f5es no cen\'e1rio) e por fim o ensaio com a c\'e2mara. \'c0s vezes o processo de ensaio inclui tamb\'e9m sess\'f5
es de improvisa\'e7\'e3o para estruturar os personagens.
\par 
\par Ensaio de c\'e2mara: a princ\'edpio sem atores, ou com cada atores sendo substitu\'eddo por um dubl\'ea ("stand-in"). O Diretor de Fotografia verifica o enquadramento, os movimentos e orienta a sua equipe: o Assistente de C\'e2mara faz as corre\'e7\'f5
es de foco, os Maquinistas movimentam o carrinho, o dolly ou a grua, os Eletricistas disp\'f5em as fontes de luz. O Diretor de Arte confere o que est\'e1 em quadro e faz altera\'e7\'f5es no cen\'e1rio e nos figurinos, buscando um maior equil\'edbrio.

\par 
\par Ensaio geral: a \'faltima coisa a ser feita antes da filmagem de cada plano, tentando sincronizar a c\'e2mara com os atores, as falas com os movimentos, e o tempo f\'edlmico com o tempo previsto no roteiro.
\par 
\par 
\par 3. A DIRE\'c7\'c3O DURANTE A FILMAGEM
\par 
\par 3.1. DIRE\'c7\'c3O DA EQUIPE: Se o diretor \'e9 "constantemente chamado a responder perguntas", uma boa parte de seu trabalho consiste em ter respostas. O Diretor de Produ\'e7\'e3
o (ou algum de seus assistentes) quer saber qual dos carros deve ser usado na cena do acidente. O Diretor de Arte (ou o Cen\'f3grafo) est\'e1 em d\'favida quanto \'e0
 cor da parede do quarto do protagonista. O Diretor de Fotografia pergunta se os dois planos da chegada do personagem em casa n\'e3o podem ser agrupados em um s\'f3, com um traveling de acompanhamento. O Assistente de Dire\'e7\'e3
o, sempre carregando uma c\'f3pia do roteiro, questiona se essa altera\'e7\'e3o n\'e3o vai mudar o car\'e1ter da cena, ou talvez at\'e9 do personagem. Um bom diretor deve responder a todos, n\'e3o sem pensar, mas com convic\'e7\'e3
o: o ritmo de trabalho depende em grande parte da confian\'e7a que a equipe deposita em seu diretor.
\par 
\par 3.2. DIRE\'c7\'c3O DOS ATORES: A dire\'e7\'e3o do ator come\'e7a quando ele \'e9 escolhido para fazer o papel: a partir deste momento, o personagem deixa de ser apenas uma inten\'e7\'e3o no roteiro; passa a ter um rosto, um corpo, uma dic\'e7\'e3
o, um gestual. "Physique du r\'f4le" s\'e3o as caracter\'edsticas f\'edsicas de um ator, tais como idade, estatura, cor da pele, cabelos, etc., que lhe permitem fazer alguns pap\'e9is e outros n\'e3o, o que no cinema \'e9
 bem mais restritivo que no teatro. Mas \'e0s vezes o diretor resolve jogar "o f\'edsico contra o papel", ou seja, escolher um ator justamente porque o seu f\'edsico n\'e3o tem nada a ver com o personagem. Pode at\'e9 funcionar.
\par 
\par Na rela\'e7\'e3o com o ator, o diretor deve saber o que quer e como chegar l\'e1. Ou seja: (a) conhecer de antem\'e3o a emo\'e7\'e3o a ser atingida pela atua\'e7\'e3o do ator e (b) descobrir como fazer (que instru\'e7\'f5es dar, que t\'e9
cnicas utilizar, como ensaiar, quantas tomadas rodar) para que o ator chegue (c) \'e0 coloca\'e7\'e3o de voz, \'e0 sutileza de gesto, ao tempo exato da fala e da pausa para que aquela emo\'e7\'e3o seja criada. Parece dif\'edcil, mas na verdade \'e9
 pior: tudo isso deve ser conseguido na frente da c\'e2mara, com uma equipe inteira em volta, e em continuidade perfeita com o plano anterior (que vai ser rodado em seguida, digamos) e com o plano seguinte (que pode ter sido rodado uma semana atr\'e1s).

\par 
\par Em teatro, costuma-se dizer que o ator deve interpretar para a "velhinha surda da \'faltima fila", o que implica emposta\'e7\'e3o de voz e um certo exagero nos gestos. No cinema, teoricamente, \'e9 o contr\'e1rio: o close e o som estereof\'f4
nico exigem uma interpreta\'e7\'e3o contida, sutil, modulada pelos limites do enquadramento. O que n\'e3o quer dizer que n\'e3o se busque, em determinados momentos, uma interpreta\'e7\'e3o "teatral" no cinema, ou vice-versa.
\par 
\par 3.3. DIRE\'c7\'c3O DA C\'c2MARA: "Luz, c\'e2mara, a\'e7\'e3o!" \'e9 a s\'e9rie cl\'e1ssica das ordens do diretor. Mas hoje, com o uso de l\'e2mpadas mais resistentes, n\'e3o \'e9
 preciso mais acender as luzes imediatamente antes de cada tomada. Por outro lado, a tomada de som direto separada da imagem exige outras provid\'eancias para garantir a sincronia. A s\'e9rie de ordens mais comuns num set de filmagem hoje \'e9
 "som" (para ligar o gravador), "c\'e2mara" (para ligar a c\'e2mara), "claquete" (para bater a claquete na frente da c\'e2mara) e "a\'e7\'e3o" (para os atores come\'e7arem a atuar). "Corta!" indica para toda a equipe o final da tomada. A n\'e3
o ser em casos espec\'edficos (planos com muitos figurantes ou efeitos c\'eanicos muito complicados), dar estas ordens \'e9 atribui\'e7\'e3o exclusiva do diretor.
\par 
\par 3.4. DIRE\'c7\'c3O DO TEMPO E ESPA\'c7O CINEMATOGR\'c1FICOS: Decupagem, na verdade, n\'e3o \'e9 o roteiro t\'e9cnico, ou o storyboard, ou o roteiro rabiscado do diretor. Decupagem \'e9
 a maneira como o diretor filma (dividindo a cena em planos e prevendo os cortes) efetivamente, na hora da filmagem. Assim, pode-se dizer que alguns diretores n\'e3o prev\'eam a decupagem, mas n\'e3o existe "diretor que n\'e3o decupa". E como a decupagem 
\'e9 a aplica\'e7\'e3o, no momento da filmagem, dos princ\'edpios da linguagem audiovisual (a dire\'e7\'e3o do tempo e do espa\'e7o cinematogr\'e1ficos) esta \'e9 a grande tarefa do diretor de cinema.
\par 
\par 3.5. DIRE\'c7\'c3O DO ROTEIRO: Se \'e9 plenamente aceito que o diretor modifica a decupagem na hora de filmar (at\'e9 porque na verdade a decupagem s\'f3 passa a existir na hora da filmagem), j\'e1 n\'e3o se pode dizer o mesmo 
do roteiro. Pode-se considerar que, ao filmar (ao decupar) o diretor TRANSP\'d5E o roteiro, ou seja, transforma-o de palavras em filme. Mais radical \'e9 dizer que o diretor DESTR\'d3I o roteiro ao construir a sua ant\'edtese: o filme.
\par 
\par Mas existem alguns elementos do roteiro (as falas, as a\'e7\'f5es, as inten\'e7\'f5es) que de certa forma independem da decupagem, da c\'e2mara e mesmo da dire\'e7\'e3o. Para garantir a perman\'eancia desses elementos, a ind\'fa
stria hollywoodiana criou o conceito de "roteiro de ferro", ou seja, o roteiro t\'e3o bem elaborado que n\'e3o pode ser modificado em nenhum detalhe durante a filmagem. Somando-se a isso a id\'e9ia da "decupagem cl\'e1ssica", ou uma s\'e9
rie de regras de filmagem para "contar a hist\'f3ria da melhor maneira poss\'edvel", aparentemente a fun\'e7\'e3o do diretor se reduz \'e0 de um h\'e1bil artes\'e3o, ou mesmo de um cunhado.
\par 
\par S\'f3 que, mesmo na Hollywood cl\'e1ssica, sempre houve coisas que acontecem durante a filmagem e que n\'e3o estavam previstas no roteiro: a atriz torceu o p\'e9, o cen\'e1rio ficou menor, come\'e7ou a chover. Nesse momento, algu\'e9
m tem que tomar uma decis\'e3o r\'e1pida quanto a alterar ou n\'e3o o roteiro: isso \'e9 fun\'e7\'e3o do diretor.
\par 
\par 
\par 4. CLASSIFICA\'c7\'c3O DOS DIRETORES
\par 
\par Como o diretor trabalha o roteiro e a decupagem durante o processo de filmagem? A resposta \'f3bvia, "cada diretor tem o seu m\'e9todo", \'e9
 ao mesmo tempo vaga e incompleta: na verdade, um mesmo diretor pode trabalhar de diferentes maneiras em filmes diferentes. Mas isso n\'e3o impede que se construa uma classifica\'e7\'e3o a partir de "modelos", que ajude a ente
nder um pouco a diversidade poss\'edvel de formas de trabalho de dire\'e7\'e3o. Por isso, escolhi 4 diretores conhecidos e tratei de exagerar um pouco as caracter\'edsticas que eles reconheceram neles pr\'f3prios, em alguma entrevista ou declara\'e7\'e3
o dada em algum momento de suas carreiras. Azar o deles!
\par 
\par 4.1. MODELO HITCHCOCK (Alfred Hitchcock, ingl\'eas, 1899-1980)
\par 
\par Trabalha com "roteiro de ferro" e com uma decupagem extremamente minuciosa, desenhada plano a plano por ele mesmo, e seguida \'e0 risca, sem margem de improviso e sem possibilidade de altera\'e7\'e3o na montagem. Em cada posi\'e7\'e3o de c\'e2mara, s\'e3
o filmados apenas os planos que estavam previstos. Filmar \'e9 simplesmente executar o que foi planejado. Com este m\'e9todo, mesmo no auge do sistema industrial hollywoodiano, Hitchcock con
seguia que seus filmes jamais pudessem ser montados de forma diferente da que ele havia imaginado.
\par 
\par 4.2. MODELO SPIELBERG (Steven Spielberg, norte-americano, 1947-)
\par 
\par Tamb\'e9m trabalha com "roteiro de ferro", decupagem minuciosa e storyboard (desenhado por especialistas). Mas, na filmagem, trata de obter o m\'e1ximo poss\'edvel de op\'e7\'f5es para a montagem: filma a cena inteira de cada uma das posi\'e7\'f5es de c
\'e2mara, inventa novas posi\'e7\'f5es durante a filmagem, etc. O roteiro \'e9 preservado, mas a "linguagem de c\'e2mara" vai ser definida mesmo \'e9 na montagem. Como Spielberg \'e9 o seu pr\'f3prio produtor, n\'e3
o corre o risco de perder o controle do material filmado.
\par 
\par 4.3. MODELO FELLINI (Federico Fellini, italiano, 1920-1994)
\par 
\par Trabalha com roteiro bastante detalhado, esbo\'e7o de decupagem e storyboard de v\'e1rias cenas. Mas, na hora de filmar, o roteiro \'e9 apenas uma refer\'eancia: o diretor pode mudar n\'e3o s\'f3 a decupagem, mas tamb\'e9m os di\'e1logos e mesmo algumas a
\'e7\'f5es essenciais. Entende o momento da filmagem como de possibilidade de improvisa\'e7\'e3o. Mas tamb\'e9m preserva a possibilidade de o diretor, num dia pouco inspirado ou lutando contra dificuldades de produ\'e7\'e3
o, escorar-se num roteiro pensado previamente, e que portanto, no m\'ednimo, funciona.
\par 
\par 4.4. MODELO HERZOG (Werner Herzog, alem\'e3o, 1942-)
\par 
\par Seus roteiros s\'e3o cadernos em branco, apenas com o t\'edtulo da cena ("fulano encontra fulana na casa dela e discutem o assunto tal") no alto de cada p\'e1gina. A a\'e7\'e3o detalhada, os di\'e1logos e conseq\'fcentemente a decupagem v\'e3
o surgir a partir de improvisa\'e7\'e3o com os atores, no pr\'f3prio momento da filmagem ou imediatamente antes dela. Entende a filmagem como o ato de cria\'e7\'e3o do filme, do qual o roteiro e a montagem s\'e3o meros acess\'f3
rios. Modelo pouco aceito em situa\'e7\'f5es industriais ou pr\'e9-industriais.
\par 
\par 
\par BIBLIOGRAFIA ADICIONAL
\par 
\par - DIEGUES, Carlos. O P\'e1ssaro selvagem in: Cinema brasileiro: id\'e9ias e imagens. Ed. da Universidade, Porto Alegre, 1988.
\par - GERBASE, Carlos. Cinema: dire\'e7\'e3o de atores. Ed. Artes e Of\'edcios, Porto Alegre, 2003.
\par - KAZAN, Elia. On what makes a director, Directors Guild of America, 
\par Los Angeles, 1973.
\par - LUMET, Sidney. Fazendo filmes, Ed. Rocco, Rio de Janeiro, 1998.
\par - MAMET, David. Sobre dire\'e7\'e3o em cinema. Ed. Civiliza\'e7\'e3o Brasileira, Rio de Janeiro, 2002.
\par - TRUFFAUT, Fran\'e7ois. Hitchcock-Truffaut entrevistas. Ed. Brasiliense, S\'e3o Paulo, 1986.
\par - VIDAL, Gore. Quem faz o cinema in: De fato e de fic\'e7\'e3o, Companhia das Letras, S\'e3o Paulo, 1987.
\par }}