{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1046\deflangfe1046{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f30\fnil\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000400000000000000}WP TypographicSymbols;}{\f46\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f47\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f49\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f50\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f51\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f52\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f53\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}
{\f62\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f63\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}{\f65\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f66\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f67\fmodern\fcharset177\fprq1 Courier New (Hebrew);}
{\f68\fmodern\fcharset178\fprq1 Courier New (Arabic);}{\f69\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{
\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \f2\fs24\lang1046\langfe1046\cgrid\langnp1046\langfenp1046 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\*\cs15 \additive Fonte padr\'e3o de par\'e1grafo;}{
\s16\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \f2\fs24\lang1046\langfe1046\cgrid\langnp1046\langfenp1046 \sbasedon0 \snext16 endnote text;}{\*\cs17 \additive \super Refer\'eancia de nota de fim;}{\s18\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 
\f2\fs24\lang1046\langfe1046\cgrid\langnp1046\langfenp1046 \sbasedon0 \snext18 footnote text;}{\*\cs19 \additive \super Refer\'eancia de nota de rodap\'e9;}{\*\cs20 \additive \sbasedon15 Document 8;}{\*\cs21 \additive \b\i\fs24 \sbasedon15 Document 4;}{\*
\cs22 \additive \sbasedon15 Document 6;}{\*\cs23 \additive \sbasedon15 Document 5;}{\*\cs24 \additive \f2\fs24\lang1033\langfe0\langnp1033 \sbasedon15 Document 2;}{\*\cs25 \additive \sbasedon15 Document 7;}{\*\cs26 \additive \sbasedon15 Bibliogrphy;}{\*
\cs27 \additive \sbasedon15 Right Par 1;}{\*\cs28 \additive \sbasedon15 Right Par 2;}{\*\cs29 \additive \f2\fs24\lang1033\langfe0\langnp1033 \sbasedon15 Document 3;}{\*\cs30 \additive \sbasedon15 Right Par 3;}{\*\cs31 \additive \sbasedon15 Right Par 4;}
{\*\cs32 \additive \sbasedon15 Right Par 5;}{\*\cs33 \additive \sbasedon15 Right Par 6;}{\*\cs34 \additive \sbasedon15 Right Par 7;}{\*\cs35 \additive \sbasedon15 Right Par 8;}{\s36\ql \li0\ri0\sl240\slmult0\keep\keepn\nowidctlpar
\tx-720\hyphpar0\faauto\rin0\lin0\itap0 \f2\fs24\lang1033\langfe1046\cgrid\langnp1033\langfenp1046 \snext36 Document 1;}{\*\cs37 \additive \sbasedon15 Doc Init;}{\*\cs38 \additive \f2\fs24\lang1033\langfe0\langnp1033 \sbasedon15 Tech Init;}{\*\cs39 
\additive \sbasedon15 Technical 5;}{\*\cs40 \additive \sbasedon15 Technical 6;}{\*\cs41 \additive \f2\fs24\lang1033\langfe0\langnp1033 \sbasedon15 Technical 2;}{\*\cs42 \additive \f2\fs24\lang1033\langfe0\langnp1033 \sbasedon15 Technical 3;}{\*\cs43 
\additive \sbasedon15 Technical 4;}{\*\cs44 \additive \f2\fs24\lang1033\langfe0\langnp1033 \sbasedon15 Technical 1;}{\*\cs45 \additive \sbasedon15 Technical 7;}{\*\cs46 \additive \sbasedon15 Technical 8;}{\s47\ql \fi-720\li720\ri720\sb480\sl240\slmult0
\nowidctlpar\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\faauto\rin720\lin720\itap0 \f2\fs24\lang1033\langfe1046\cgrid\langnp1033\langfenp1046 \sbasedon0 \snext47 anal\'edtico 1;}{\s48\ql \fi-720\li1440\ri720\sl240\slmult0\nowidctlpar
\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\faauto\rin720\lin1440\itap0 \f2\fs24\lang1033\langfe1046\cgrid\langnp1033\langfenp1046 \sbasedon0 \snext48 anal\'edtico 2;}{\s49\ql \fi-720\li2160\ri720\sl240\slmult0\nowidctlpar
\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\faauto\rin720\lin2160\itap0 \f2\fs24\lang1033\langfe1046\cgrid\langnp1033\langfenp1046 \sbasedon0 \snext49 anal\'edtico 3;}{\s50\ql \fi-720\li2880\ri720\sl240\slmult0\nowidctlpar
\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\faauto\rin720\lin2880\itap0 \f2\fs24\lang1033\langfe1046\cgrid\langnp1033\langfenp1046 \sbasedon0 \snext50 anal\'edtico 4;}{\s51\ql \fi-720\li3600\ri720\sl240\slmult0\nowidctlpar
\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\faauto\rin720\lin3600\itap0 \f2\fs24\lang1033\langfe1046\cgrid\langnp1033\langfenp1046 \sbasedon0 \snext51 anal\'edtico 5;}{\s52\ql \fi-720\li720\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tqr\tx9360\hyphpar0\faauto\rin0\lin720\itap0 
\f2\fs24\lang1033\langfe1046\cgrid\langnp1033\langfenp1046 \sbasedon0 \snext52 anal\'edtico 6;}{\s53\ql \fi-720\li720\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\hyphpar0\faauto\rin0\lin720\itap0 \f2\fs24\lang1033\langfe1046\cgrid\langnp1033\langfenp1046 
\sbasedon0 \snext53 anal\'edtico 7;}{\s54\ql \fi-720\li720\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tqr\tx9360\hyphpar0\faauto\rin0\lin720\itap0 \f2\fs24\lang1033\langfe1046\cgrid\langnp1033\langfenp1046 \sbasedon0 \snext54 anal\'edtico 8;}{
\s55\ql \fi-720\li720\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\faauto\rin0\lin720\itap0 \f2\fs24\lang1033\langfe1046\cgrid\langnp1033\langfenp1046 \sbasedon0 \snext55 anal\'edtico 9;}{\s56\ql \fi-1440\li1440\ri720\sl240\slmult0\nowidctlpar
\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\faauto\rin720\lin1440\itap0 \f2\fs24\lang1033\langfe1046\cgrid\langnp1033\langfenp1046 \sbasedon0 \snext0 \sautoupd index 1;}{\s57\ql \fi-720\li1440\ri720\sl240\slmult0\nowidctlpar
\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\faauto\rin720\lin1440\itap0 \f2\fs24\lang1033\langfe1046\cgrid\langnp1033\langfenp1046 \sbasedon0 \snext0 \sautoupd index 2;}{\s58\ql \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tqr\tx9360\hyphpar0\faauto\rin0\lin0\itap0 
\f2\fs24\lang1033\langfe1046\cgrid\langnp1033\langfenp1046 \sbasedon0 \snext58 t\'edtulo legal;}{\s59\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \f2\fs24\lang1046\langfe1046\cgrid\langnp1046\langfenp1046 \sbasedon0 \snext59 legenda;}{\*\cs60 
\additive _Equation Caption;}}{\info{\title 7 Elementos hist\'f3ricos do av}{\author Giba Assis Brasil}{\operator Giba Assis Brasil}{\creatim\yr2003\mo7\dy3\hr14\min16}{\revtim\yr2003\mo7\dy3\hr14\min16}{\version2}{\edmins1}{\nofpages5}{\nofwords3562}
{\nofchars20309}{\*\company Casa de Cinema de P.Alegre}{\nofcharsws24940}{\vern8249}}\paperw11906\paperh16838\margl1134\margr850\margb850 
\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz1007\aftnnar\notabind\wraptrsp\nocolbal\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\sprslnsp\nospaceforul\lytprtmet\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3
\jcompress\viewkind1\viewscale93\viewzk2\nolnhtadjtbl \fet0{\*\ftnsep \pard\plain \ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \f2\fs24\lang1046\langfe1046\cgrid\langnp1046\langfenp1046 {\fs20 \chftnsep }{
\par }}{\*\aftnsep \pard\plain \ql \li0\ri0\sl-20\slmult0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \f2\fs24\lang1046\langfe1046\cgrid\langnp1046\langfenp1046 {\fs20 
\par }}{\*\aftnsepc \pard\plain \ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \f2\fs24\lang1046\langfe1046\cgrid\langnp1046\langfenp1046 {\fs20  }{
\par }}{\*\aftncn \pard\plain \ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \f2\fs24\lang1046\langfe1046\cgrid\langnp1046\langfenp1046 {\fs20  }{
\par }}\sectd \pgnrestart\linex0\headery1440\footery850\sectdefaultcl {\footer \pard\plain \ql \li0\ri0\sb140\sl-100\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \f2\fs24\lang1046\langfe1046\cgrid\langnp1046\langfenp1046 {\fs10 
\par }\pard \ql \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tqc\tx4960\hyphpar0\faauto\rin0\lin0\itap0 {\fs19\lang2070\langfe1046\langnp2070 \tab FUND.CINEMA - ELEMENTOS HIST\'d3RICOS - p.}{\field{\*\fldinst {\fs19\lang2070\langfe1046\langnp2070 PAGE \\* ARABIC}
}{\fldrslt {\fs19\lang1024\langfe1024\noproof\langnp2070 1}}}{\lang2070\langfe1046\langnp2070 
\par }}{\*\pnseclvl1\pndec\pnstart1 }{\*\pnseclvl2\pndec\pnprev1\pnstart1 {\pntxtb .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnprev1\pnstart1 {\pntxtb .}}{\*\pnseclvl4\pndec\pnprev1\pnstart1 {\pntxtb .}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnprev1\pnstart1 {\pntxtb .}}{\*\pnseclvl6
\pndec\pnprev1\pnstart1 {\pntxtb .}}{\*\pnseclvl7\pndec\pnprev1\pnstart1 {\pntxtb .}}{\*\pnseclvl8\pndec\pnprev1\pnstart1 {\pntxtb .}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb )}{\pntxta (}}\pard\plain \ql \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar
\tqc\tx4960\hyphpar0\faauto\rin0\lin0\itap0 \f2\fs24\lang1046\langfe1046\cgrid\langnp1046\langfenp1046 {\lang2070\langfe1046\langnp2070 \tab BIB02274 - FUNDAMENTOS DE CINEMA}{\field{\*\fldinst {\lang2070\langfe1046\langnp2070 PRIVATE }{
\lang2070\langfe1046\langnp2070 {\*\datafield 0c0070686f656e697800010000001800}}}{\fldrslt }}{\lang2070\langfe1046\langnp2070 
\par \tab ANOTA\'c7\'f5ES DE AULA - GIBA ASSIS BRASIL - junho/2003
\par }\pard \ql \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx-720\hyphpar0\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang2070\langfe1046\langnp2070 
\par }\pard \ql \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tqc\tx4960\hyphpar0\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang2070\langfe1046\langnp2070 \tab VII - ELEMENTOS HIST\'d3RICOS DO AUDIOVISUAL
\par }\pard \ql \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx-720\hyphpar0\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang2070\langfe1046\langnp2070 
\par 
\par Uma vis\'e3o realmente hist\'f3rica do cinema e do audiovisual exigiria a an\'e1lise de uma quantidade muito grande de filmes, cineastas, g\'eaneros, escolas e momentos, n\'e3o s\'f3 do cinema mas tamb\'e9m da televis\'e3
o e dos produtos desenvolvidos para as novas tecnologias - algo muito al\'e9m do objetivo destas anota\'e7\'f5es. Aqui, procuraremos apenas apontar elementos para um estudo hist\'f3rico do audiovisual, a partir de algumas observa\'e7\'f5
es sobre os primeiros cineastas e o surgimento da linguagem, bem como as principais escolas cinematogr\'e1ficas.
\par 
\par 
\par 1. OS PRIMEIROS CINEASTAS E O SURGIMENTO DA LINGUAGEM
\par 
\par 1.1. LOUIS LUMI\'c8RE (1864-1948)
\par 
\par Inventou o CINEMA (junto com seu irm\'e3o Auguste) ao realizar a primeira proje\'e7\'e3o p\'fablica em 28 de dezembro de 1895, no subterr\'e2neo do Grand Caf\'e9, em Paris.
\par 
\par Seu primeiro filme foi A SA\'cdDA DA F\'c1BRICA LUMI\'c8RE (La Sortie des usines Lumi\'e8re, 1895), e que constitui o "grau zero" de escritura cinematogr\'e1fica: escolhia o assunto, posicionava a c\'e2mara e filmava at\'e9 acabar a pel\'ed
cula virgem. Plano, tomada, cena, seq\'fc\'eancia e filme eram tudo a mesma coisa. N\'e3o havia no\'e7\'e3o de corte.
\par 
\par Outro filme tamb\'e9m exibido na sess\'e3o inaugural do cinemat\'f3grafo foi A CHEGADA DO TREM NA ESTA\'c7\'c3O (L'Arriv\'e9e d'un train en gare de la Ciotat, 1895), cuja concep\'e7\'e3o era praticamente igual \'e0 do anterior. Mas, pela rea\'e7\'e3
o da plat\'e9ia (que teria se assustado ao ver na tela um trem vindo em sua dire\'e7\'e3o), teve o m\'e9rito hist\'f3rico de demonstrar que a escolha do ENQUADRAMENTO podia alterar o significado do filme.
\par 
\par O REGADOR REGADO (L'Arroseur arros\'e9, 1895), utiliza os mesmos conceitos, por\'e9m com um certo CONTROLE do material filmado: um jardineiro rega um jardim; um menino pisa na mangueira; o jardineiro estranha que a \'e1
gua parou e olha de perto a mangueira; o menino tira o p\'e9 da mangueira e a \'e1gua volta a jorrar, agora no rosto do jardineiro. Tudo isso, claro, filmado em um \'fanico plano, com a c\'e2mara parada. Mas cria a possibilidade do filme de fic\'e7\'e3
o, e do cinema como narrativa.
\par 
\par Num filme feito por um dos cinegrafistas contratados por Lumi\'e8re, OS CANAIS DE VENEZA (Alexandre Promio, 1896), \'e9 inventado o MOVIMENTO de c\'e2mara, de dentro de uma g\'f4ndola.
\par 
\par 1.2. GEORGES M\'c8LI\'c9S (1861-1938)
\par 
\par Foi provavelmente o primeiro "artista" do cinema. Ex\_m\'e1gico e caricaturista, ent\'e3o dono de um teatro de variedades, assistiu a uma proje\'e7\'e3o de Lumi\'e8re e resolveu criar seus pr\'f3
prios filmes para exibir. Inventou os primeiros TRUQUES cinematogr\'e1ficos: corte invis\'edvel, dupla exposi\'e7\'e3o, fus\'e3o, fade in e fade out, altera\'e7\'e3o de velocidade (slow motion, fast motion).
\par 
\par Em ILUS\'d5ES FANTASMAG\'d3RICAS (Illusions Fantasmagoriques, 1897), um menino pula de uma caixa e \'e9 cortado em dois; depois suas duas metades se transformam em mais dois meninos, que come\'e7am a lutar entre si; um deles desaparece e o outro \'e9
 transformado em duas bandeiras.
\par 
\par Em CINDERELA (Cendrillon, 1900), fixou o que seria a primeira forma de articula\'e7\'e3o de linguagem no cinema: o filme tinha 15 minutos e se compunha de 20 "quadros m\'f3veis" separados por letreiros. Inventou a CENA cinematogr\'e1
fica, sem ter ainda a no\'e7\'e3o de corte, com todas as suas conseq\'fc\'eancias. Baseava\_se na id\'e9ia da cena de teatro: cada novo evento no filme era mostrado como se fosse visto por um espectador na plat\'e9ia, com a cena se desenrolando \'e0
 frente da c\'e2mara.
\par 
\par 1.3. EDWIN PORTER (1869-1941)
\par 
\par Empregado na empresa de Thomas Edison como mec\'e2nico e, mais tarde, como cinegrafista e diretor, realizando curtas\_metragens sobre atualidades, cenas c\'f4micas e n\'fameros de vaudeville, Porter \'e9 considerado o inventor da montagem no cinema.

\par 
\par Em A VIDA DE UM BOMBEIRO AMERICANO (The Life of an american fireman, 1902), partiu de v\'e1rias cenas j\'e1 filmadas por ele e por outros cinegrafistas da companhia Edison sobre a\'e7\'f5
es de bombeiros para montar uma narrativa com dramaticidade. Realizando fus\'f5es entre as diversas cenas, misturando fic\'e7\'e3o com document\'e1rio, usando a montagem para atribuir novos significados a planos j\'e1 filmados, inventou a SEQ\'dc\'ca
NCIA cinematogr\'e1fica e desvendou um segredo fundamental para a forma\'e7\'e3o da linguagem do cinema: o PLANO, elemento b\'e1sico do cinema, s\'f3 adquire o seu verdadeiro significado quando \'e9
 colocado depois de outro plano e antes de um terceiro, ou seja, quando \'e9 montado.
\par 
\par Em O GRANDE ROUBO DO TREM (The Great train robbery, 1903), a articula\'e7\'e3o j\'e1 \'e9 completa: filme, sequ\'eancia, cena, plano, corte, montagem paralela. Usou o CORTE direto entre c
enas com personagens diferentes, em locais diferentes, separando o "corte de cena" do "corte na cena" e, de quebra, inventando o "western", primeiro g\'eanero cinematogr\'e1fico.
\par 
\par 1.4. DAVID WARK GRIFFITH (1875-1948)
\par 
\par Em 1914, ap\'f3s trabalhar como diretor de filmes para a companhia Biograph por cinco anos, publicou um an\'fancio de p\'e1gina inteira no The New York Dramatic Mirror, proclamando\_se o "fundador da moderna t\'e9
cnica da arte" por ter inventado "figuras em grande plano, planos longos, o retrospecto, o suspense, o escurecimento e o controle da express\'e3o". Na verdade, s\'f3 o que ele realmente inventou foi o tal "controle da express\'e3
o", ou seja, formas de dar aos outros elementos citados (planos longos, retrospecto, escurecimento, todos j\'e1 utilizados anteriormente) fun\'e7\'f5es narrativas e dram\'e1ticas.
\par 
\par Com O NASCIMENTO DE UMA NA\'c7\'c3O (The Birth of a nation, 1915), um dos primeiros longas\_metragens da hist\'f3ria do cinema (pouco mais de duas horas de dura\'e7\'e3o), demonstrou que realmente tinha criado uma coisa nova. Griffith foi 
o primeiro diretor a realmente "decupar" seus filmes, isto \'e9, a planejar como contar a hist\'f3ria atrav\'e9s da utiliza\'e7\'e3o dos diferentes tipos de planos e cortes. O corte n\'e3o \'e9 mais feito por necessidade t\'e9
cnica (como nos filmes de Porter), mas em fun\'e7\'e3o da dramaticidade.
\par 
\par 1.5. VSEVOLOD PUDOVKIN (1893-1953)
\par 
\par Desenvolveu uma teoria da montagem cinematogr\'e1fica (a partir de conceitos empiricamente adotados por Griffith), que chamou de "montagem construtiva". Segundo ele, "o diretor de filmes n\'e3o trabalha com incidentes que se desenrolam no tempo e no espa
\'e7o, mas com peda\'e7os de celul\'f3ide nos quais estes incidentes foram registrados." Em consequ\'eancia, "a montagem \'e9 a for\'e7a criadora da realidade de um filme: a natureza proporciona apenas a mat\'e9ria\_prima com a qual ela trabalha."
\par 
\par Hoje evidentemente exagerada, esta teoria foi historicamente fundamental por ter ressaltado a import\'e2ncia da montagem no processo criativo do cinema.
\par 
\par Pudovkin discorda de Griffith na utiliza\'e7\'e3o da t\'e9cnica plano master\_insert. A narrativa cinematogr\'e1fica s\'f3 pode manter ininterrupto o seu efeito se cada plano transmitir um dado novo e espec\'edfico. "Um detalhe que perten\'e7
a organicamente a uma cena n\'e3o pode ser inserido nesta cena: pelo contr\'e1rio, a cena deve ser constru\'edda em torno dele."
\par 
\par 1.6. SERGEI EISENSTEIN (1898-1948)
\par 
\par Aplicou teoria bastante semelhante \'e0 de Pudovkin ("montagem intelectual") em seus filmes. Acrescentou \'e0 linguagem estruturada por Griffith a utiliza\'e7\'e3o intelectual (simb\'f3lica, indireta) de cada um de seus el
ementos. E ainda criou o conceito de montagem de atra\'e7\'e3o, de choque, de conflito: Eisenstien em gerl n\'e3o utilizava cortes suaves, impercept\'edveis: exigia sempre a participa\'e7\'e3o do espectador na constru\'e7\'e3o do corte.
\par 
\par Em seu prop\'f3sito de construir o cinema como "arte total", s\'edntese de todas as outras artes, Eisenstein considerou a montagem como a \'fanica coisa absolutamente original no processo cinematogr\'e1fico: o roteiro vem da literatura; a interpreta\'e7
\'e3o dos atores, do teatro; a composi\'e7\'e3o do quadro vem das artes pl\'e1sticas; a ilumina\'e7\'e3o, da fotografia. E tomou da escrita ideogr\'e1fica chinesa a id\'e9ia de que a justaposi\'e7\'e3o (montagem) de dois signos cria um novo significado.

\par 
\par Se Griffith deu fun\'e7\'e3o expressiva ao plano, Eisenstein descobriu a fun\'e7\'e3o expressiva do corte. \'c9 comum dizer-se que, a partir de Griffith e Eisenstein, est\'e1 praticamente pronta a linguagem cinematogr\'e1
fica: mesmo considerando a posterior introdu\'e7\'e3o do som, da cor, da tela larga, etc, pode-se dizer que h\'e1 mais de 70 anos s\'f3 o que se descobre s\'e3o varia\'e7\'f5es para os processos desenvolvidos por eles.
\par 
\par 
\par 2 - ESCOLAS CINEMATOGR\'c1FICAS
\par 
\par G\'eanero, segundo Rubens Ewald Filho, \'e9 "um conjunto de estruturas tem\'e1ticas, dram\'e1ticas e formais que se repetem de filme para filme, estabelecendo caracter\'edsticas facilmente identific\'e1veis pelo espectador". \'c9
, portanto, uma necessidade da ind\'fastria, para facilitar a venda de seus produtos.
\par 
\par O que entendemos aqui como uma "Escola cinematogr\'e1fica", embora em alguns casos se aproxime do conceito de g\'eanero, tem outro objetivo. Trata-se, tamb\'e9m, de classificar os filmes em grupos, mas, no caso, para tentar entender a Hist\'f3
ria do cinema atrav\'e9s da identifica\'e7\'e3o de caracter\'edsticas que se tornam dominantes em certos per\'edodos, em determinados pa\'edses. Como toda classifica\'e7\'e3o, \'e9 muitas vezes "for\'e7
ada", exagerada: dentro de uma mesma Escola podemos encontrar diretores e filmes completamente diferentes entre si.
\par 
\par 2.1. ESCOLA SOVI\'c9TICA
\par 
\par LOCALIZA\'c7\'c3O: Uni\'e3o Sovi\'e9tica, anos 20. Da revolu\'e7\'e3o socialista de 1917 at\'e9 o processo iniciado com a morte de L\'eanin (1924) e o ex\'edlio de Trotsky (1929), com o in\'edcio da ditadura stalinista.
\par 
\par CARACTER\'cdSTICAS: sonho da revolu\'e7\'e3o e constru\'e7\'e3o da nova sociedade, realismo brutal, descoberta da import\'e2ncia da montagem, as massas como personagem central.
\par 
\par ESTHER SCHUB: professora de cinema numa escola que tinha muito pouco filme virgem, refazia filmes antigos atrav\'e9s da montagem.
\par 
\par LEON KULECHOV: fez experi\'eancias montando planos de rosto do ator sem express\'e3o com planos de outros objetos; pela montagem, o p\'fablico acreditou que a express\'e3o facial do ator se modificava.
\par 
\par SERGEI EISENSTEIN: o mais importante cineasta sovi\'e9tico, te\'f3rico da "montagem intelectual" e da "montagem de atra\'e7\'f5es". Filmes: A GREVE (1924), ENCOURA\'c7ADO POTEMKIN (1925), OUTUBRO (1928).
\par 
\par VSEVOLOD PUDOVKIN: grande diretor de atores e tamb\'e9m te\'f3rico. Filme importante: A M\'c3E (1926).
\par 
\par DZIGA VERTOV: documentarista revolucion\'e1rio e radical, pretendia filmar "como se a c\'e2mara fosse um olho", sem interferir em nada. Filme importante: O HOMEM DA C\'c2MARA (1929).
\par 
\par 2.2. EXPRESSIONISMO ALEM\'c3O
\par 
\par LOCALIZA\'c7\'c3O: Alemanha, anos 20. Durante a Rep\'fablica de Weimar, depois da derrota na guerra de 1914-18 e da humilhante paz de Versalhes (1919), antes da ascens\'e3o do nazismo (1932).
\par 
\par CARACTER\'cdSTICAS: cen\'e1rios distorcidos, narrativa psicol\'f3gica, personagens doidos ou em crise de identidade, cenas de sonho, interpreta\'e7\'e3o dos atores exagerada, filmes como "desenhos vivos".
\par 
\par FRITZ LANG: DOUTOR MABUSE (1922), METROPOLIS (1926), M, O VAMPIRO DE D\'dcSSELDORF (1931). Convidado por Hitler para ser o diretor geral do cinema nazista, fugiu para Paris e depois para Hollywood.
\par 
\par ROBERT WIENE: s\'f3 importante por um filme: O GABINETE DO DOUTOR CALIGARI (1919), que alguns creditam mais ao roteirista Carl Mayer, ao ator Conrad Veidt e ao cen\'f3grafo Walter Reimann.
\par 
\par FRIEDRICK WILLHELM MURNAU: NOSFERATU (1922) foi o primeiro filme de vampiro. Em Hollywood: AURORA (1928), TABU (1930).
\par 
\par 2.3. REALISMO PO\'c9TICO FRANC\'caS
\par 
\par LOCALIZA\'c7\'c3O: Fran\'e7a, d\'e9cada de 30. Pouco antes da 2}{\f30\lang2070\langfe1046\langnp2070 \u-4048\'3f}{\lang2070\langfe1046\langnp2070  Guerra, mas com repercuss\'f5es ainda durante a ocupa\'e7\'e3o da Fran\'e7a pelos nazistas (1940-44).
\par 
\par CARACTER\'cdSTICAS: vis\'e3o l\'edrica da vida cotidiana e dos problemas sociais, \'eanfase na dire\'e7\'e3o de cena e na composi\'e7\'e3o de quadros muitas vezes est\'e1ticos, influ\'eancias do naturalismo liter\'e1rio (nos
 personagens) e da pintura impressionista (na ilumina\'e7\'e3o).
\par 
\par REN\'c9 CLAIR: come\'e7ou com um cinema surrealista, evoluiu para outras formas, sempre na vanguarda: A N\'d3S A LIBERDADE (1932).
\par 
\par JEAN VIGO: chamado "o Rimbaud do cinema", morreu antes dos 30 anos deixando pelo menos uma obra-prima: O ATALANTE (1934).
\par 
\par JACQUES FEYDER: trabalhou sempre com o roteirista Charles Spaak. Filme mais importante: QUERMESSE HER\'d3ICA (1935).
\par 
\par JEAN RENOIR: o diretor de mais personalidade do per\'edodo. Pelo menos duas obras-primas: A GRANDE ILUS\'c3O (1937) sobre a primeira guerra mundial, A REGRA DO JOGO (1939) sobre as contradi\'e7\'f5es da burguesia francesa.
\par 
\par MARCEL CARN\'c9: trabalhou sempre com o roteirista Jacques Pr\'e9vert. CAIS DAS SOMBRAS (1938), O BOULEVARD DO CRIME (1944), este o filme mais representativo do "realismo po\'e9tico".
\par 
\par 2.4. WESTERN CL\'c1SSICO
\par 
\par LOCALIZA\'c7\'c3O: O western existe nos EUA desde o in\'edcio do s\'e9culo 20 at\'e9 hoje, com momentos de maior ou menor destaque. O chamado "western cl\'e1ssico" \'e9 o realizado principalmente entre 1930 e 1955, do per\'edodo da "grande depress\'e3
o" at\'e9 o in\'edcio da "guerra fria".
\par 
\par CARACTER\'cdSTICAS: confronto do homem com a natureza, o surgimento dos EUA como na\'e7\'e3o e a cria\'e7\'e3o m\'edtica do her\'f3i americano, cavalgadas e tiroteios, antinomias bem/mal, for\'e7a/fragilidade, honra/dever, selva/civiliza\'e7\'e3o.
\par 
\par JOHN FORD: o maior dos diretores de westerns, contou toda a hist\'f3ria da conquista do terr\'edt\'f3rio americano. NO TEMPO DAS DILIG\'caNCIAS (1939), o filme que estruturou a mitologia do g\'eanero; RIO BRAVO (1951), RASTROS DE \'d3DIO (1956).
\par 
\par GEORGE STEVENS: conhecido tamb\'e9m por com\'e9dias e dramas urbanos, realizou o mais m\'edtico dos westerns: SHANE (1954), a hist\'f3ria do cavaleiro solit\'e1rio que chega ao vilarejo, deixa a mocinha apaixonada, o filho dela fas
cinado, salva o marido dela dos bandidos e vai embora sem dar explica\'e7\'f5es.
\par 
\par JOHN STURGES: SEM LEI E SEM ALMA (1957), SETE HOMENS E UM DESTINO (1960). Tamb\'e9m conhecido por outros filmes de a\'e7\'e3o.
\par 
\par SERGIO LEONE: italiano, o maior diretor de westerns fora dos EUA, transformou o "western-spaghetti" num g\'eanero s\'e9rio: ERA UMA VEZ NO OESTE (1968).
\par 
\par 2.5. MUSICAL HOLLYWOODIANO
\par 
\par LOCALIZA\'c7\'c3O: basicamente Hollywood 1930-50. O g\'eanero surgiu e se estruturou durante a depress\'e3o (anos 30), mas seus melhores filmes foram feitos depois da guerra.
\par 
\par CARACTER\'cdSTICAS: combina\'e7\'e3o de formas americanas de ballet (dan\'e7a de sal\'e3o, sapateado, bailado acrob\'e1tico) com a opereta c\'f4mica e rom\'e2ntica, evoca\'e7\'e3o da m\'edstica do "american way of life", enfatizando a vitalidade econ\'f4
mica do pa\'eds, a alegria de viver, a fantasia, os sonhos e a glamouriza\'e7\'e3o do sexo.
\par 
\par BUSBY BERKELEY: diretor e core\'f3grafo, respons\'e1vel pelos bal\'e9s geom\'e9tricos dos musicais da Warner nos anos 30 e da Metro nos 40.
\par 
\par FRED ASTAIRE e GINGER ROGERS: o mais famoso casal de atores/dan\'e7arinos dos musicais, imitados por muitos outros.
\par 
\par VINCENTE MINNELLI: o mais importante diretor de musicais. ZIGFIELD FOLLIES (1945), O PIRATA (1947), UM AMERICANO EM PARIS (1950).
\par 
\par STANLEY DONEN: CANTANDO NA CHUVA (co-dirigido pelo ator Gene Kelly, 1952), SETE NOIVAS PARA SETE IRM\'c3OS (1954), CINDERELA EM PARIS (1956). Tamb\'e9m diretor de com\'e9dias sofisticadas e policiais de suspense.
\par 
\par ROBERT WISE: realizador de v\'e1rios tipos de filme, fez dois musicais importantes nos anos 60: AMOR SUBLIME AMOR (1961), A NOVI\'c7A REBELDE (1965).
\par 
\par BOB FOSSE: renovador do g\'eanero nos anos 70: CHARITY MEU AMOR (1968), CABARET (1972), ALL THAT JAZZ (1979).
\par 
\par 2.6. FILME NOIR
\par 
\par LOCALIZA\'c7\'c3O: basicamente Hollywood anos 40, durante a 2}{\f30\lang2070\langfe1046\langnp2070 \u-4048\'3f}{\lang2070\langfe1046\langnp2070  guerra e o per\'edodo de recupera\'e7\'e3o econ\'f4
mica norte-americana. Influenciou muito o cinema dos 50, tamb\'e9m na Fran\'e7a e Inglaterra.
\par 
\par CARACTER\'cdSTICAS: fotografia densa e escura, uso do preto-e-branco quando as grandes produ\'e7\'f5es j\'e1 eram a cores, moral amb\'edgua, em geral hist\'f3rias policiais em que o detetive termina se mostrando t\'e3o c\'ed
nico e amoral quanto os bandidos que ele persegue, presen\'e7a da "mulher fatal" como determinante do comportamento dos personagens masculinos.
\par 
\par DASHIELL HAMMETT, RAYMOND CHANDLER, JAMES M.CAIN: escritores de livros policiais que inspiraram o movimento, foram tamb\'e9m contratados como roteiristas de Hollywood.
\par 
\par HUMPHREY BOGART: o ator-s\'edmbolo do movimento, por suas representa\'e7\'f5es principalmente dos detetives dur\'f5es Sam Spade (de Hammett) e Christopher Marlowe (de Chandler).
\par 
\par JOHN HUSTON: o diretor que criou o film noir com O FALC\'c3O MALT\'caS (1941, baseado em Chandler). Outros filmes importantes: O SEGREDO DAS J\'d3IAS (1950), O DIABO RIU POR \'daLTIMO (1954).
\par 
\par BILLY WILDER: duas obras-primas do filme noir: PACTO DE SANGUE (1944, baseado em Cain), CREP\'daSCULO DOS DEUSES. Mais conhecido por suas com\'e9dias.
\par 
\par HOWARD HAWKS: \'c0 BEIRA DO ABISMO (1946, baseado em Chandler). Tamb\'e9m conhecido por seus westerns e filmes de aventuras.
\par 
\par CAROL REED: o maior realizador ingl\'eas do per\'edodo noir. Filmes: O CONDENADO (1946), O TERCEIRO HOMEM (1949).
\par 
\par 2.7. NEO-REALISMO ITALIANO
\par 
\par LOCALIZA\'c7\'c3O: It\'e1lia anos 40, logo ap\'f3s a derrota na 2}{\f30\lang2070\langfe1046\langnp2070 \u-4048\'3f}{\lang2070\langfe1046\langnp2070  Guerra Mundial (1939-45).
\par 
\par CARACTER\'cdSTICAS: filmagens na rua, uso de atores n\'e3o profissionais, temas ligados diretamente \'e0 realidade de um pa\'eds destru\'eddo pela guerra, dramatiza\'e7\'e3o de fatos do cotidiano.
\par 
\par ROBERTO ROSSELINI: diretor dos dois filmes que lan\'e7am o movimento: ROMA, CIDADE ABERTA (1945), PAIS\'c1 (1946).
\par 
\par CESARE ZAVATINI: roteirista e ide\'f3logo do neo-realismo.
\par 
\par VITTORIO DE SICA: LADR\'d5ES DE BICICLETA (1948), MILAGRE EM MIL\'c3O (1950): dois fracassos comerciais que se tornaram cl\'e1ssicos.
\par 
\par LUCHINO VISCONTI: precursor do neo-realismo com OBSESS\'c3O (1942), A TERRA TREME (1947). Nos anos 50-60, seguiu caminho pr\'f3prio, construindo uma das mais s\'f3lidas obras do cinema moderno.
\par 
\par 2.8. NOUVELLE VAGUE
\par 
\par LOCALIZA\'c7\'c3O: Fran\'e7a, anos 60, logo ap\'f3s o conflito da Arg\'e9lia e a instaura\'e7\'e3o da 5}{\f30\lang2070\langfe1046\langnp2070 \u-4048\'3f}{\lang2070\langfe1046\langnp2070  Rep\'fablica, com De Gaulle.
\par 
\par CARACTER\'cdSTICAS: cinema de autor, procura de novas formas narrativas, articula\'e7\'e3o dos filmes com a teoria cinematogr\'e1fica (quase todos os cineastas eram cr\'edticos antes de realizarem seus filmes), produ\'e7\'f5es baratas, improvisa\'e7\'e3
o, hist\'f3rias introspectivas, di\'e1logos provocadores.
\par 
\par JEAN-LUC GODARD: irreverente, criativo, ousado, revolucion\'e1rio em seus filmes inovadores e "dif\'edceis": ACOSSADO (1959), UMA MULHER \'c9 UMA MULHER (1961), PIERROT LE FOU (1965).
\par 
\par FRAN\'c7OIS TRUFFAUT: O poeta do movimento, o mais l\'edrico dos cineastas franceses do per\'edodo. OS INCOMPREENDIDOS (1959), JULES E JIM (1961).
\par 
\par ALAIN RESNAIS: O cineasta do tempo e da mem\'f3ria, cerebral e de dif\'edcil leitura: HIROSHIMA MEU AMOR (1959), O ANO PASSADO EM MARIENBAD (1963).
\par 
\par ERIC ROHMER: Assumidamente discursivo e moralista. MINHA NOITE COM ELA (1969), O JOELHO DE CLAIRE (1970).
\par 
\par 2.9. CINEMA NOVO ALEM\'c3O
\par 
\par LOCALIZA\'c7\'c3O: Alemanha, anos 70, em pleno "milagre econ\'f4mico", o per\'edodo de revitaliza\'e7\'e3o da economia do pa\'eds, que havia sido destru\'edda pela guerra.
\par 
\par CARACTER\'cdSTICAS: filmes e diretores bastante diferentes entre si, mas em geral com uma vis\'e3o cr\'edtica do milagre econ\'f4mico e da sociedade do bem-estar; temas principais: conflito de gera\'e7\'f5es, inseguran\'e7a diante da vida, emancipa\'e7
\'e3o da mulher.
\par 
\par ALEXANDER KLUGE: ide\'f3logo do "manifesto de Oberhausen", que lan\'e7ou o movimento em 1962. DESPEDIDA DE ONTEM (1966), ARTISTAS NA C\'daPULA DO CIRCO: PERPLEXOS (1967)
\par 
\par RAINER WERNER FASSBINDER: obcecado pelo sexo, viol\'eancia e degrada\'e7\'e3o, com a hist\'f3ria da Alemanha como pano de fundo. O AMOR \'c9 MAIS FRIO QUE A MORTE (1969), DEUS DA PESTE (1969), AS L\'c1GRIMAS AMARGAS DE PETRA VON KANT (1972).
\par 
\par WERNER HERZOG: eterno estrangeiro, filmou FATA MORGANA (1968) na \'c1frica, AGUIRRE, A C\'d3LERA DE DEUS (1972) no Peru, CORA\'c7\'c3O DE CRISTAL (1976) na Irlanda, etc.
\par 
\par WIM WENDERS: Fascinado por filmes de estrada e pelo cinema americano, mas com um estilo pr\'f3prio. Considerado o grande autor do cinema dos anos 80. ALICE NAS CIDADES (1973), COM O PASSAR DO TEMPO (1976), PARIS, TEXAS (1984).
\par 
\par 2.10. OUTRAS ESCOLAS
\par 
\par Pastel\'e3o (slapstick): Estados Unidos, anos 10. Com\'e9dias ligeiras baseadas em desencontros, persegui\'e7\'f5es, trope\'e7\'f5es e muita torta na cara. Nomes importantes: Mack Sennett, Max Linder, a primeira fase de Chaplin e, anos m
ais tarde, o Gordo e o Magro.
\par 
\par Cinema intimista escandinavo: Su\'e9cia e Dinamarca, anos 10 e 20. VENTO E AREIA (Victor Sj\'f6strom, 1928), A PAIX\'c3O DE JOANA D'ARC (Carl Dreyer, 1928).
\par 
\par Melodrama religioso indiano: o sustent\'e1culo de uma forte ind\'fastria que come\'e7ou a se estruturar nos anos 20, ganhou for\'e7a com a independ\'eancia em 1947 e que at\'e9 hoje mant\'e9m a \'cd
ndia como o maior produtor de filmes do mundo (aprox. 800 t\'edtulos por ano).
\par 
\par Realismo socialista: o que sobrou da "escola sovi\'e9tica" sob a censura stalinista, com temas e formas pr\'e9-estabelecidos pelo regime (1935-1955).
\par 
\par Dramalh\'e3o mexicano: nome pejorativo dado ao tipo particular de melodrama produzido no M\'e9xico nos anos 40, em geral extremamente lacrimoso, escapista e inveross\'edmil.
\par 
\par Superespet\'e1culo hollywoodiano: tentativa de "encher a tela" com o que a televis\'e3o n\'e3o podia mostrar, a partir dos anos 50: BEN-HUR (William Wyler, 1959), LAWRENCE DA AR\'c1BIA (David Lean, 1962), 55 DIAS EM PEQUIM (Nicholas Ray, 1962).
\par 
\par Cinema novo japon\'eas: paralelo \'e0 nouvelle-vague (anos 60), renovou a ind\'fastria cinematogr\'e1fica japonesa, j\'e1 na \'e9poca a segunda maior do mundo.
\par 
\par Document\'e1rio cubano: posterior \'e0 revolu\'e7\'e3o (1959), influenciou realizadores de toda a Am\'e9rica Latina. Obra fundamental: MEM\'d3RIAS DO SUBDESENVOLVIMENTO (Gutierrez Alea, 1968).
\par 
\par Cinema underground: a rea\'e7\'e3o intelectualizada de Nova York aos novos cinemas europeus e latino-americanos. O que sobrou foram os filmes-manifesto de Andy Warhol: SLEEP (1963), seis horas de um sujeito dormindo; EMPIRE (1964), 
vinte e quatro horas de Empire States Building.
\par 
\par Artes marciais: filmes baratos realizados para um p\'fablico espec\'edfico e fiel, em v\'e1rios pa\'edses a partir dos anos 70, e quase que exclusivamente em Hong Kong a partir dos 80.
\par 
\par Nova ind\'fastria: mudan\'e7as surgidas em Hollywood quando jovens realizadores bem-sucedidos (Steven Spielberg, George Lucas, Francis Ford Coppola) passaram a produzir seus pr\'f3prios filmes, trazendo para a ind\'fastria novos temas e novas tecnologias.

\par 
\par Sexo expl\'edcito: Uma verdadeira Hollywood paralela que surge a partir dos anos 80, produzindo filmes para salas especiais e principalmente para o mercado de v\'eddeo.
\par 
\par Cinema independente norte-americano: Novos cineastas que surgem fora de Hollywood nos anos 80, muitos impulsionados pelo Sundance Institute de Robert Redford, alguns rapidamente absorvidos pela ind\'fa
stria: Jim Jarmusch, Spike Lee, Hal Hartley, Quentin Tarantino.
\par 
\par * As escolas e os cineastas brasileiros n\'e3o v\'e3o aqui referidos por merecerem um pol\'edgrafo \'e0 parte.
\par 
\par 2.11. CINEASTAS N\'c3O CLASSIFIC\'c1VEIS
\par 
\par Charles Chaplin (ingl\'eas, 1889-1977): criador de Carlitos, o personagem mais famoso da hist\'f3ria do cinema. O GAROTO (1921), LUZES DA CIDADE (1931), TEMPOS MODERNOS (1936).
\par 
\par Alfred Hitchcock (ingl\'eas, 1899-1980): o mestre do suspense. UM CORPO QUE CAI (1958), PSICOSE (1960), OS P\'c1SSAROS (1963).
\par 
\par Luis Bu\'f1uel (espanhol, 1900-1983): surrealista, anarquista, ateu-cat\'f3lico, cr\'edtico mordaz da tradi\'e7\'e3o. UM C\'c3O ANDALUZ (1928), OS ESQUECIDOS (1950), O DISCRETO CHARME DA BURGUESIA (1972).
\par 
\par Akira Kurosawa (japon\'eas, 1910-1998): humanista radical, rigoroso na composi\'e7\'e3o pl\'e1stica das imagens, na dire\'e7\'e3o de atores e no ritmo. OS SETE SAMURAIS (1954), DODESKADEN (1970), KAGEMUSHA (1980).
\par 
\par Orson Welles (norte-americano, 1915-1985): talvez o mais importante criador do cinema sonoro. CIDAD\'c3O KANE (1941), SOBERBA (1942), A MARCA DA MALDADE (1958).
\par 
\par Ingmar Bergman (sueco, 1918-): autor completo de seus filmes, que tratam da incomunicabilidade entre as pessoas, do sil\'eancio de Deus e do mundo feminino. O S\'c9TIMO SELO (1956), PERSONA (1966), GRITOS E SUSSURROS (1973), FANNY E ALEXANDRE (1982).

\par 
\par Federico Fellini (italiano, 1920-1994): criador de um universo pr\'f3prio e coerente, com mulheres enormes e maternais, rostos grotescos, imagens circenses. A ESTRADA DA VIDA (1954), A DOCE VIDA (1960), OITO E MEIO (1963), ROMA (1972), AMARCORD (1973).

\par 
\par Satyajit Ray (indiano, 1921-1993): o mais importante cineasta surgido na \'cdndia, pouco assistido no Brasil. CAN\'c7\'c3O DA ESTRADA (1955), A CASA E O MUNDO (1984).
\par 
\par Ettore Scola (italiano, 1931-): um dos maiores humanistas do cinema, conciliou as tradi\'e7\'f5es italianas do neo-realismo e da com\'e9dia de costumes. N\'d3S QUE NOS AM\'c1VAMOS TANTO (1974), FEIOS SUJOS E MALVADOS (1975), A VIAGEM DO CAPIT\'c3
O TORNADO (1991).
\par 
\par Andrei Tarkowski (sovi\'e9tico, 1932-1986): cineasta absolutamente original surgido em meio \'e0 censura neo-stalinista. ANDREI ROUBLEV (1966), SOLARIS (1972), O SACRIF\'cdCIO (1986).
\par 
\par Francis Ford Coppola (americano, 1939-):  Um dos poucos cineastas da hist\'f3ria a conciliar capacidade de produ\'e7\'e3o com uma criatividade delirante, pessoal, \'fanica. O PODEROSO CHEF\'c3O I, II e III (1972-74-90), A CONVERSA\'c7\'c3
O (1974), APOCALIPSE NOW (1979).
\par 
\par etc, etc, etc.
\par 
\par 
\par BIBLIOGRAFIA ADICIONAL
\par 
\par - EWALD Filho, Rubens. Dicion\'e1rio de cineastas. Ed. L&PM, Porto Alegre, 1988.
\par - LAWSON, John Howard. O Processo de cria\'e7\'e3o no cinema. Ed. Civiliza\'e7\'e3o Brasileira, Rio de Janeiro, 1967.
\par - SADOUL, Georges. Hist\'f3ria do cinema mundial (3 vol.) Livros Horizonte, Lisboa, 1983.
\par - SADOUL, George. Dicion\'e1rio de filmes. Ed. L&PM, Porto Alegre, 1993.
\par - SKLAR, Robert. Hist\'f3ria social do cinema americano. Editora Cultrix, S\'e3o Paulo, 1975.
\par }}