AOS OLHOS DE ERNESTO
ESCALETA - 27/03/2018
Ana Luiza Azevedo e Jorge Furtado


CENA 1 - INT. APARTAMENTO DE ERNESTO / SALA - ENTARDECER

ERNESTO, 80 anos, parado ao lado da porta aberta de um apartamento. Um casal acompanhado por PAULO, 40 anos, vem da cozinha para a sala. Paulo realça as vantagens do apartamento, da região, quantos anos vivem ali. A mulher observa todos os detalhes do apartamento. Um apartamento classe média com móveis escuros e antigos. Paulo tenta abrir a porta do escritório, mas ela está trancada. Pede que Ernesto a abra. Ernesto não abre. O casal percebe que Ernesto não quer vender o apartamento, vai embora Paulo discute com Ernesto. Não pode vir de São cada vez que tiver alguém para ver o apartamento, Ernesto tem que receber o corretor. E tem que se convencer que não pode mais morar sozinho. Sem falar muito, Ernesto diz que não quer ir morar em São Paulo. Paulo tem que pegar o avião, vai embora. Ernesto fecha a porta. Ponto de vista da janela desfocado, uma praça com vários pequenos edifícios em volta, Paulo olha para cima e se afasta. Ernesto na janela, fecha a persiana.

CENA 2 - INT. APARTAMENTO DE ERNESTO/BANHEIRO/QUARTO - NOITE

Ernesto de pijama se prepara para tomar remédios. Pega três pílulas em três vidros de cores diferente. Deixa um pílula cair no chão, tenta encontrar. O chão mesclado em branco e preto dificulta ainda mais. Depois de uma agoniante tentativa para encontrar, Ernesto desiste, joga as duas pílulas que sobraram no vaso e pega novamente três pílulas em três vidros de cores diferentes.

CENA 3 - INT. APARTAMENTO DE ERNESTO / CORREDOR - DIA

Ernesto abre a porta para pegar o jornal, Javier já leu o jornal e o entrega para Ernesto.

Diz que leu antes para contar as notícias para Ernesto. Ernesto fica brabo. Javier diz que adianta ele pegar o jornal primeiro se não consegue ler. Javier faz resumo das notícias e entrega a carta que veio junto com o jornal. Pergunta se Lucía é aquela uruguaia. Ernesto pergunta se Javier leu também a carta. Javier diz que não, claro que não. Leu apenas o remetente. Ernesto fecha a porta, joga o jornal numa pilha, abre a carta. Junto à carta tem uma foto. Percebe que há uma foto. Ele aproxima muito do rosto, acende lâmpada. Procura uma pequena lupa. É uma foto com três jovens e um escrito atrás. Ernesto tenta ler a carta com a lupa. Não consegue.

CENA 4 - EXT. RUA - DIA

Ernesto tem dificuldade de subir no ônibus, não quer sentar no lugar para idosos. Motorista arranca com violência, uma senhora o segura.

CENA 5 - INT. BANCO / CAIXA - DIA

Ernesto é atendido na boca do caixa. CAIXA conta notas de 50, 20 e 10 reais. Ernesto dá os três envelopes de cores diferentes para que a caixa divida as notas de 50, 20 e 10. Reclama que o "gringo" dividiu a aposentadoria, desconta o dinheiro das contas que tem para pagar, coloca os envelopes na pochete.

CENA 6 - EXT. CENTRO DA CIDADE/ BANCO - DIA

PERIGOS DA RUA

CENA 7 - INT. RESTAURANTE - DIA

COMENDO SOZINHO

Ernesto como meio prato de comida, leva metade para casa. Garçonete o trata com intimidade.

CENA 8 - EXT/INT - RUA/PRÉDIO DE ERNESTO - DIA

Ernesto caminha com desenvoltura. Tateia a fechadura, abre o primeiro portão com dificuldade. Entre o primeiro e o segundo portão, alguns cães amarrados no portão dificultam sua entrada. Avanço dos cães faz Ernesto deixar cair comida no chão. Chega Ana, desamarra os cães, pede desculpas, pergunta se era jantar dele.

CENA 9 - INT. APARTAMENTO DE ERNESTO / SALA - DIA

Ana bate na porta, trazendo o resto de comida que juntou. Ernesto é seco. Ana tenta driblar arrogância de Ernesto, mas ele interrompe a conversa sumariamente. Ana testa cegueira de Ernesto. Ana percebe dinheiro em cima do balcão. Ana tenta saber se Ernesto tem alguém para lhe aquecer a comida. Ernesto diz que está acostumado a fazer tudo sozinho, que não se preocupe. Ernesto vai até a cozinha levar o resto da comida. Ana tenta roubar tenta pegar o dinheiro, mas não consegue. Pega o molho de chaves.

CENA 10 - INT. APARTAMENTO DE ERNESTO/SALA - DIA

Ernesto procura a chave, não encontra. Bota alguma coisa pra porta não fechar e bate na porta de Javier. Pede que Javier leia o que tem atrás da foto. Javier começa a ler. Lê a notícia da morte de Horácio, e num tom jocoso, faz um comentário que Ernesto não gosta (que Lucía agora tá livre, será que ainda tá bonita?). Ernesto interrompe a leitura.

CENA 11 - INT. APARTAMENTO DE ERNESTO / ESCRITÓRIO - DIA

SEQUÊNCIA CHAVE PERDIDA. ANA LÊ A CARTA 1 / CRISTINA PROCURA A CHAVE. ERNESTO PEDE QUE CRISTINA LEIA A CARTA. CRISTINA LÊ MAL. ANA DEVOLVE A CHAVE DISFARÇADAMENTE. CRISTINA VAI EMBORA DESCONFIADA. ANA LÊ A CARTA.

Ernesto instala uma lente de aumento com lâmpada acoplada. Tenta ler a carta, mais uma vez não consegue. CRISTINA (55 anos), recolhe os jornais, recolhe uma lixeira cheia de correspondências leva-as para a cozinha. Cristina chega, reclama da sujeira, mostra conta de luz jogada no lixo. Ernesto pede que ela procure a chave que perdeu. Cristina não acha. Ernesto constrangido pede um favor à Cristina, pede que ela leia a carta. Cristina lê a carta mal. Ana chega, trás uma comida congelada pedindo desculpas pela perda da comida, larga a chave em algum lugar sem que Ernesto perceba. Cristina acha a chave num lugar que já havia procurado. Cristina acha estranho. Ernesto pega dinheiro para pagar Cristina. Percebe que falta dinheiro. Não comenta nada. Cristina vai embora desconfiada. Ana lê carta.

CENA 12 - INT. APARTAMENTO DE ERNESTO - NOITE

Sequência de Ernesto se preparando para dormir. Coloca cadeira na porta.

CENA 13 - INT. APARTAMENTO DE ERNESTO / SALA - DIA

Ernesto esconde coisas valiosas para ele. Guarda parte do dinheiro, deixa dinheiro como isca (bota duas notas de 50 reais embaixo do santo, tira os 50 reais e coloca duas de 20), guarda o resto do dinheiro na gaveta do quarto, se arruma e senta na poltrona. O som de muitos latidos o desperta. Ernesto levanta de súbito, pega a bengala as chaves e abre a porta.

CENA 14 - INT. CORREDOR /FRENTE DO PRÉDIO - DIA

Ana sobe a escada com um cachorro pequeno. Ernesto a cumprimenta, pergunta se o cachorro já fez xixi e cocô. Ana acha graça e diz que agora é hora do cachorro almoçar. Comenta alguma coisa da rigidez da tia Vera. Ernesto diz que cachorro é como velho, tem que ter rotina e almoçar na mesma hora. Ana segue subindo. Olha para Ernesto. Ernesto fecha a porta. Dá duas voltas na fechadura, fecha a chave de cima e desce a escada com cuidado. Barulho de porta no andar de cima fechando. Ana volta pela escada já sem cachorro. Aperta na campainha. Ninguém atende. Pega a chave da pochete e abre a porta de Ernesto.

CENA 15 - INT - APARTAMENTO DE ERNESTO - DIA

Ana vasculha o apartamento de Ernesto, pega os 20 reais debaixo do santo e uma moeda de R$1 dentro de um pratinho. Pega outra bobagem.

CENA 16 - EXT/INT - PRÉDIO DE ERNESTO FRENTE/CORREDOR - DIA

Ernesto volta ao prédio, passa pelos cachorros amarrados. Ernesto sobe as escadas.

CENA 17 - INT - APARTAMENTO DE ERNESTO - DIA

Ana está encantada com maquininha de fazer música de Ernesto. Barulho de chave na porta.

CENA 18 - INT - PRÉDIO DE ERNESTO CORREDOR - DIA

Ernesto coloca a chave na fechadura de cima. Aberta. Dá uma virada na fechadura do trinco e a porta já abre.

CENA 19 - INT - APARTAMENTO DE ERNESTO - DIA

Ernesto entra. Ana está escondida no canto da cristaleira. Ernesto tira o chapéu, coloca a chave no mesmo lugar que estava antes. Finge que liga para Paulo, finge que deixa um recado. Um pouco canastrão, diz que voltou para casa só pra ligar para Paulo, que conheceu uma cuidadora de cães, que ela é tão atenciosa, que tava pensando se ela não poderia ser também uma cuidadora de velhos. Podia ler para ele, e levá-lo para pegar sol. Velhos precisam pegar sol. Que poderia ser por pouco tempo para não ficar tão caro. Ela pode ler e ele pagar algum dinheiro para ela. O que o Paulo acha, quanto pode oferecer pra ela? Claro que ele não pode pagar muito, mas estas meninas estão sempre precisando de dinheiro. Do canto da cristaleira, Ana escuta a conversa. Ernesto se despede de Paulo, em vai pro banheiro e fecha aporta. Ana aproveita e sai cuidadosamente.

CENA 20 - INT - APARTAMENTO DE ERNESTO

Ernesto tenta responder erra. Troca o papel começa de novo, erra, começa de novo. Confere na lupa, carta é formal com muitos erros.

CENA 21 - INT - APARTAMENTO DE ERNESTO

Ana convida Ernesto para passear junto com os cachorros. Quem cuida de cachorros pode tomar conta de velhos, também. Ernesto resiste, faz charme. Ana insiste. Ele vai.

CENA 22 - EXT - PARQUE - DIA

Ernesto e Ana passeiam. Enquanto Ana faz Tai Chi Chuan, Ernesto segura os cachorros. Os dois caminham, Ana pergunta se ele respondeu a carta. Ana diz que tem uma amiga que lê para idosos, diz quanto a amiga cobra. Ernesto pergunta se Ana não quer fazer isso, que ele paga.

CENA 23 - INT. APARTAMENTO DE ERNESTO / SALA - DIA

Ernesto e Ana escutam Ruben Rada. Ernesto entrega a Ana a última carta que recebeu de Lucía, ela lê. Ele pede que ela escreva a resposta. Ela tenta escrever a máquina, mas não consegue, decide escrever a mão. Ele diz que Lucía vai estranhar, letra de mulher é diferente de letra de homem. Ana diz que isto é do tempo da caligrafia. Ernesto aceita. Ela escreve mas comenta que a resposta dele está muito formal, deveria ser mais afetivo. Ernesto diz que não, o amigo acabou de morrer, é uma carta de pêsames. Ernesto paga. Ernesto pede para Ana pegar um copo de água para ele tomar remédio.

CENA 24 - INT. APARTAMENTO DE ERNESTO / COZINHA - DIA

Ao pegar copo d'água, Ana encontra cinquenta reais ao lado do liquidificador, pega os cinquenta reais na mão. Pensa.

CENA 25 - INT. APARTAMENTO DE ERNESTO / SALA - DIA

De volta à sala, Ana entrega água para Ernesto e vai embora.

CENA 26 - INT. APARTAMENTO DE ERNESTO / COZINHA - DIA

Ernesto vai até a cozinha, confere se os cinquenta reais ainda está lá. Estão.

CENA 27 - EXT/INT - LOJA DE ARTIGOS ESPORTIVOS / PRAÇA - DIA

Ernesto e Javier compram abrigo esportivo. Conversam sobre novo momento. Ernesto "contratou" a menina. Discutem o estilo do abrigo, do Tenis. Ernesto sai da loja paramentado.

CENA 28 - EXT/INT - PRAÇA - DIA

Ernesto e Javier caminham no parque. Javier fumante não consegue acompanhar Ernesto que está a mil. Ernesto briga, se Javier é os olhos dele tem que acompanhar no ritmo, Tem que comprar um tênis.

CENA 29 - INT - APARTAMENTO DE ERNESTO - DIA

Ernesto de abrigo prepara a casa para receber Ana. Abre a porta, olha para o corredor. Nada. Continua arrumando a casa. Olha novamente no corredor. Senta na poltrona e espera.

Ana não vem.

CENA 30 - INT - PRÉDIO DE ERNESTO/CORREDOR

Ernesto pergunta por Ana à Dona Vera. Dona Vera não a conhece. O menino que cuida de seu cachorro se chama Gustavo. Mas desconfiou que o menino andava dormindo no apartamento dela, comeu todo o camarão que ela tinha congelado, deixou panela suja... dispensou.

CENA 31 - INT. APARTAMENTO DE ERNESTO / SALA - NOITE

Ernesto procura pelo dinheiro escondido e descobre que Ana roubou todo o dinheiro. Se deprime.

CENA 32 - INT. APARTAMENTO DE ERNESTO - DIA

Ernesto sozinho ouve música.

CENA 33 - INT. APARTAMENTO DE ERNESTO - DIA

Javier lhe traz jornal e nova carta. Ernesto triste. Javier tenta animá-lo. Quer ler a carta, Ernesto não deixa. Javier tenta fazer comida para Ernesto, não tem nada na geladeira. Ernesto diz que está sem dinheiro. Amanhã ele dará um jeito. Javier prepara uma paella(?). Melhor estar sozinho do que ter que viver com as rabugices de Elvira. Conta as últimas de Elvira.

CENA 34 - INT. APARTAMENTO DE ERNESTO - NOITE

É noite. Os dois velhos já bêbados fazem duelo de qual o verso mais triste. Ernesto recita "la vejez".

CENA 35 - INT - APARTAMENTO DE ERNESTO - DIA

ANA REAPARECE COM OLHO ROXO E DEVOLVE O DINHEIRO

Cristina tinha acorda Ernesto acha que ele estava morto. Cristina faz faxina e reclama: cozinha tá um caos. Ana chega, vem buscar Ernesto para passear. Ela tem um olho roxo. Ana pede para ir ao banheiro. Cristina aproveita para dizer a Ernesto que não confia em Ana Pergunta se ele viu o olho roxo dela. Ernesto sim que sim, claro que viu. Diz que Ana deve ser uma encrenqueira, vai roubar e Ernesto não vai nem ver. Ana volta. Cristina PERGUNTA DO OLHO ROXO. Ana dá uma desculpa. Cristina vai para a cozinha. Ana pergunta se não chegou a resposta de Lucía. Ernesto diz que sim. Ana, curiosa quer saber o que Lucía disse. Ernesto dá a carta para que Ana leia. Cristina diz que está pronta para ir embora, mas, se Ernesto quiser ela fica até mais tarde. Ernesto diz que não precisa e pede desculpas por não poder pagá-la hoje, não tem dinheiro. Vai ter que pagar só na semana que vem. Cristina diz que tem sim, já pegou o dinheiro "naquele lugar". Ernesto: "pegou dinheiro na mesinha de cabeceira? Encontraste?" Cristina vai embora indignada. Ana confessa que pegou o dinheiro. Mas devolveu quando foi ao banheiro: precisava voltar pra saber o que Lucía respondeu. Conta do olho roxo, do namorado. Confessa que não é sobrinha da Dona Vera, que estava cuidando dos cachorros pro namorado e que aproveitava para dormir lá enquanto a velha estava fora. Ernesto pergunta onde está dormindo agora. Numa outra casa, mas o dono do cachorro também voltou. Ernesto convida para dormir ali. Tem o quarto do Paulo.

CENA 36 - INT. APARTAMENTO DE ERNESTO/BANHEIRO/QUARTO - NOITE

Ernesto dá as coisas para Ana tomar banho.

Ernesto se prepara metodicamente para dormir. Toma remédios, deixa o roupão e chinelo no lugar certo, fecha a porta, se deita. Ana invade o quarto com um camisetão e pernas de fora. Senta na cama de Ernesto, conta pra ele das ideias que teve para responder a carta de Lucía. Ernesto contesta, não pode responder com tanta intimidade. Ana chama a atenção para algumas frases de Lucía. Quem diz isso quer reestabelecer uma intimidade. Ernesto tenta expulsar Ana do seu quarto. Ana não dá bola. Indaga sobre a vida de Ernesto e Lucía, se namoraram? ... diz que já sabe como responder, diz que vai fazer um café.

CENA 37 - INT. APARTAMENTO DE ERNESTO / ESCRITÓRIO - NOITE

Os dois no escritório respondendo. Discutem como começam, as palavras.

CENA 38 - INT. CORREDOR ED.ERNESTO / SALA DE ERNESTO - DIA

Javier vê o jornal na porta. Pega o jornal bate na porta. Ernesto abre a porta, Javier diz que tava preocupado, achou são 10h da manhã e o jornal segue na porta, já ia chamar SAMU. Ernesto tenta manter Javier do lado de fora da porta, diz que teve insônia, que foi dormir às 7h. Ana aparece na sala com o olho roxo, camiseta e parte do abrigo do Ernesto. Javier pergunta se Ernesto tá pegando, que uma pena que ele não vê: ela é uma gata... Javier vai embora. Ana lê como ficou a carta. Ana tem que sair pra trabalhar, pode colocar a carta no correio. Ana vai devolver a chave, Ernesto diz que ela pode ficar. Se não tiver onde dormir pode voltar.

CENA 39 - INT - APARTAMENTO DE ERNESTO

Cristina cruza com Ana, Ana chaveando o portão. Ernesto tomando banho, Cristina entra no banheiro. Ernesto reclama ela responde que ele é cego. Cristina, a faxineira, pergunta se esta menina está dormiu ali. Ernesto indignado o que Cristina está fazendo ali, hoje nem era dia dela. Ela tava preocupada e pelo jeito sua preocupação fazia sentido. Cristina diz que vai ligar para seu Paulo. Ernesto demite Cristina. Ela o acusa de senil.

CENA 40 - INT - APARTAMENTO DE ERNESTO - DIA

Uma nova carta de Lucía, ela gostou muito da última carta, comenta que a letra dele é ótima, parece que é de mulher. A carta de Lucía é muito mais íntima, fala da relação dos dois, quem sabe podem voltar a se encontrar e ... Ana se dá conta que Lucía não sabe que Ernesto está cego, ele confirma, nunca contou. Fazia bastante tempo que não se correspondiam mais. Ernesto dita a resposta, também muito mais afetiva do que de costume.

CENA 41 - EXT - MERCADINHO - DIA

Ernesto compra coisas especiais para Ana. Se apavora com o preço da compra. Compra assim mesmo.

CENA 42 - INT - APARTAMENTO DE ERNESTO - NOITE

Ernesto prepara a mesa para dois. Busca a comida, abre o vinho. Ana não vem. Ernesto come sozinho. Deixa resto de comida na mesa.

CENA 43 - INT - APARTAMENTO DE ERNESTO / BANHEIRO - NOITE

Ernesto toalha, armário creme e de pijama termina de escovar os dentes. Sobre a uma calcinha. Tira a calcinha, seca o rosto e abre o do banheiro. No lugar de seus vidros de remédio, um um copo com escovas de dente.

CENA 44 - INT - APARTAMENTO DE ERNESTO - NOITE

Ana entra cuidadosamente no apartamento. Atrás dela, Gustavo. Ana vai até o corredor e fecha a porta do quarto de Ernesto com cuidado. Gustavo bebe o vinho. Ana acha graça, tira o copo de vinho da mão dele e puxa-o para o quarto.

CENA 45 - INT - APARTAMENTO DE ERNESTO / SALA-ESCRITÓRIO- MANHÃ

Ernesto sentado na escrivaninha, toma mate e ... Gustavo se despende de Ernesto, Ernesto não responde. Ana chega no escritório com uma xícara de café, diz que fez café novo, perguntas se Ernesto quer. Ernesto diz que não. Ana tenta justificar a vinda do namorado. Diz que ele é legal que só fica violento quando... Ernesto quase não fala. Ana viu que chegou outra carta, pergunta se ele quer que ela leia. Ele diz que não. Precisa sair. Ana pergunta se ele quer que ela vá embora. Ernesto diz que não, quer apenas que ela não esqueça que aquela casa é dele. E que para um velho cego as coisas tem que estar sempre no mesmo lugar.

CENA 46 - INT - APARTAMENTO DE ERNESTO / ESCRITÓRIO - NOITE

Ana pede para ler a carta, Ernesto resiste, deixa ela Ana escreve nova carta. Agora mais íntima. Ana pergunta se Ernesto transou com Lucía. Ele primeiro se reserva, Ana insiste. Ele conta que transaram uma vez. Ana deixa a carta ainda mais apimentada. Ernesto conta parte da sua história para Ana. O casamento com Rosa. Mostra fotos, fala do neto,... se emociona. Ana faz ele gravar um vídeo para o neto no seu celular. Ernesto começa completamente formal. Ana o dirige. E consegue fazer ele gravar um vídeo mais afetivo para o neto. Ana pede para onde ela manda. E manda para o e.mail Do Paulo anotado no bloquinho perto do telefone.

CENA 47 - INT - PARRILLA - NOITE

Ernesto é gentil com Ana. A leva para comer uma parrilla. A conta é cara, mas Ernesto paga e diz que dinheiro é para isso. Ana está encantada. Diz que nenhum homem nunca foi tão gentil com ela. Diz que Lucía tem sorte de ter um homem como Ernesto apaixonado por ela. Ernesto nega ser apaixonado por Lucía.

CENA 48 - EXT - LARGO ZUMBI DOS PALMARES

Numa roda de Slam, uma menina negra fala de amor. Ela é seguida por um menino. E depois outra menina. Ana incentiva Ernesto e ele recita um poema louvando o amor. Ana vê Gustavo. Gustavo vê Ana. Ana interrompe Ernesto puxando-o pelo braço e saem da roda. Ernesto atordoado e inseguro reclama, mas segue Ana. Ana vai guiando e puxando Ernesto sem dar muita explicação.

CENA 49 - INT - APARTAMENTO DE ERNESTO - NOITE

Os dois entram em casa. Ana está tensa. Tranca a porta. Ernesto coloca uma música e ensina Ana a dançar, ele sempre gostou de dançar, era como relaxava. Diz que agora eles não sabem mais o que é uma boa música [Jabitacá, com o Lirinha. https://www.youtube.com/watch?v=kgcW0JL2cSo Batidas fortes na porta fazem os dois pararem. Ernesto vai abrir a porta, Ana diz pra ele não abrir. Ernesto abre a porta, Gustavo pergunta por que Ana fugiu dele, começa a xingar Ana, se descontrola. Ana tenta que ele vá embora, mas ele é cada vez ais agressivo. Ernesto pega um revolver dentro de uma gaveta, expulsa Gustavo que surpreende com a reação de Ernesto, pede que ele se acalme. Ernesto insiste, manda o rapaz embora. Gustavo ameaça Ana. Diz que isto não vai ficar assim, enquanto Ana não devolver todo o dinheiro dele, ela não vai largar ela de mão. Ernesto fecha a porta. O namorado continua gritando no corredor. No corredor, Javier abre a porta. O namorado pergunta o que foi, e desce as escadas. Ernesto coloca a cadeira trancando a porta como já fez antes. Diz que agora podem dormir tranquilos. Ana pergunta onde ele conseguiu aquela arma. Ernesto revela que é de brinquedo, era uma arminha do Paulo ele guardou para o neto, mas Paulo não deixou que ele desse. Ele sabia que um dia podia servir. Ernesto pergunta quanto ela deve para ele. Ana diz que é 2 mil reais. Ana sorri, diz que vai tomar um banho. Ernesto espera ouvir o barulho do chuveiro e liga para Paulo pedindo dinheiro. Inventa que tá com problema de infiltração que tem que arrumar antes que o corretor volte com novo interessado. Paulo fico sabendo que Ernesto demitiu Cristina. Paulo diz que recebeu um vídeo, quem é Anabel Guimarães. Ernesto diz que é uma menina que contratou no lugar de Cristina. Cristina o decepcionou muito. Roubou dinheiro dele e não sabe ler direito. Ana não, além de manter a casa muito mais limpa é uma boa companhia.

CENA 50 - INT - APARTAMENTO DE ERNESTO - DIA

Ernesto abre a porta. Javier está com o jornal e nova carta. Javier diz que Paulo ligou pra ele. Tá preocupado. Javier tranquiliza Ernesto, diz que respondeu pro Paulo que tá tudo bem, que Ana é ótima, olha pra dentro da casa, que é uma menina muito boa. Termina pergunta se Ernesto já comeu. Ernesto expulsa Javier. Manda Javier cuidar da vida dele.

CENA 51 - INT - APARTAMENTO DE ERNESTO / ESCRITÓRIO -

A nova carta de Lucía é ainda mais afetiva, quase uma carta de amor. Ernesto e Ana conversam sobre o amor, paixão. Ernesto conta a história dele com Lucía. Ana fala da vida dela, da sua relação com os homens. Ernesto dita a resposta, quase uma declaração de amor para Lucía.

CENA 52 - INT - BANCO - DIA

Ernesto vai ao banco com Ana. Diferente da outra vez ele não leva os envelopes coloridos, nem deixa a parte para pagar as contas. A caixa estranha, pergunta quem é esta moça que o acompanha. Ernesto diz que é a neta. Veio visitá-lo.

CENA 53 - EXT - PRÉDIO DE ERNESTO - DIA

Ernesto e Ana se aproximam da frente do prédio de Ernesto. Uma ambulância está sendo fechada e sai. Ana estranh, o que será que houve? Ernesto diz que estranha quando não tem uma ambulância ali. A soma da idade dos moradores passa de um milênio. Mas Ernesto é surpreendido ao encontrar Javier parado no portão. Ernesto quer saber o que aconteceu. Elvira caiu no chão. Um enfarto. Ele não ouviu, tava com a Tv muito alta se ouvisse talvez pudesse ter salvado ela. Ela sempre reclamava da TV alta dele. E ele já colocava ainda mais alta.

CENA 54 - INT - APARTAMENTO DE ERNESTO

Ernesto entra no apartamento. Paulo está lá. Paulo veio de São Paulo para ver o que está acontecendo. Descobre que Ana ocupou o quarto dele. Tem uma discussão com Ernesto, vai dormir num hotel, dá o dinheiro para Ernesto (5 mil). Ernesto separa 3 mil e guarda dois para ele. Ana não aceita que Ernesto tenha mandado o filho embora por causa dela. Ernesto diz que Paulo sempre foi um mimado. Quer fazer tudo do jeito dele. Quer que ele vá morar em São Paulo. Por que ele não podia dormir no sofá, só por uma noite. Por que ele não se dá conta que Ernesto não é mais sozinho, que agora tem Ana para cuidar dele. Que não precisa mais vender o apartamento. Queria que Ernesto voltasse a contratar Cristina. Pra quê? Elogia Ana, ela é muito melhor que Cristina. Ana não responde. Vai dormir.

CENA 55 - INT - QUARTO DE PAULO - NOITE

Ernesto vai ao quarto de Ana. Ana dorme, Ernesto tapa ela. Apaga a luz.

CENA 56 - INT - EDIFÍCIO DE ERNESTO / CORREDOR - DIA

Ernesto pega o jornal no capacho. Olha para a porta do apartamento de Javier. A porta está fechada. Ernesto bate na porta. Javier abre. Ernesto reclama que já é tarde, Javier não vai ainda nãu as notícia para fazer o resumo pra ele. Javier sorri triste. Ernesto olha para dentro da sala de Javier, a sala tá toda desmontada. Com malas prontas. Javier conta que a filha vem buscá-lo. Vão levar as cinzas de Elvira para BsAs. Não quer viver só. Ernesto insiste que os dois podem se acompanhar. Javier vê bem e ele escuta bem. Javier diz que a velhice tem que ser ao lado dos filhos. Vão ficando sem amigos. Que Ernesto também devia pensar nisso. O que ele espera? Ana vai embora também, que Ernesto não pense que ela vai ficar ali cuidando de um velho a vida toda. Ela é jovem. Ernesto desconversa, pergunta se ele ia embora sem se despedir? Javier o abraça. Ernesto, visivelmente emocionado, interrompe aquele longo abraço: "deixou uma água no fogo".

CENA 57 - INT - APARTAMENTO DE ERNESTO - MANHÃ

Ernesto abre a persiana da sala. Olha para a rua. A mesma imagem agora ainda mais desfocada. Ernesto fica olhando para aquela imagem borrada por um tempo.

CENA 58 - EXT - PRÉDIO DE ERNESTO - DIA

Javier coloca as últimas malas dentro de um carro. Olha para cima. Ernesto está parado na janela. Javier abana para Ernesto. Ernesto não responde.

CENA 59 - INT - APARTAMENTO DE ERNESTO - DIA

Ernesto sai da janela em direção ao escritório. Mochila de Ana está no chão, no caminho dele. Ernesto reclama, já explicou para ela que em casa de velho cego não pode ter coisas fora do lugar. Ana diz que tá indo embora. Ernesto desconversa, ela insiste. Ernesto pergunta se ela tem muita pressa, se tem tempo de escrever uma última carta para Lucía. Ana se senta na escrivaninha. Ernesto dita uma carta para ela. Ernesto fala das perdas, da despedida de Javier, e que decidiu ir morar com Paulo. Javier e Paulo têm razão, Ernesto não tem como morar mais sozinho. Diz que deixa o apartamento dele com Ana, explica quem é Ana. Depois Paulo vem para vender o apartamento e acertar tudo. O texto da carta segue sobre as imagens da cena seguinte.

CENA 60 - INT. APARTAMENTO ERNESTO - DIA

Ana ajuda Ernesto a arrumar a mala. Pega as roupas no armário, os remédios no banheiro. Ana devolve o dinheiro que Paulo deu para Ernesto. Ele guarda uma parte, e deixa outro tanto para que ela pague as contas.

CENA 61 - EXT. PRÉDIO DE ERNESTO / FRENTE - DIA

Ana ajuda Ernesto a pegar um táxi. Ana diz pra ele que "É melhor viver sem felicidade do que sem amor." Que vai dar tudo certo.

CENA 62 - INT. AEROPORTO / TELEFONE PÚBLICO - DIA

Telefone público sendo tirado do gancho. Ernesto digita um número, apalpando as teclas, e aguarda. Quem atende é Guillermo.

CENA 63 - INT. APARTAMENTO DE PAULO / DIA

Guillermo ao telefone. As cenas 111 e 112 serão intercaladas. Ernesto fica surpreso que o neto está no Brasil, e Paulo não o trouxe a Porto Alegre para vê-lo. Paulo explica que são umas férias curtas, que no verão Guillermo vem com mais tempo e tirarão férias juntas. Ernesto diz que teve pensando em tudo o que Paulo vem insistindo, dele se mudar para São Paulo, que ele acha que chegou a hora de... Paulo o interrompe, diz que agora não é a hora, que tá saindo estes dias com Guillermo e que assim que voltar faz uma reforma no apartamento para recebê-lo, do jetio que está Ernesto não vai ficar confortável. Ernesto diz que entende claro, que vai ter que desligar. Ernesto larga o telefone no gancho. Fica nessa posição por alguns instantes.

CENA 64 - INT. AEROPORTO / DIA

Na visão borrada de pessoas se deslocando. Ernesto puxando uma mala de rodinhas, se desloca em direção a fila de embarque.

CENA 65 - INT-EXT. TÁXI / RUAS DE MONTEVIDEO - ENTARDECER

Ernesto olha fixo para fora da janela de um carro. Ruas de Montevideo passam do lado de fora da janela desfocadas. Num táxi amarelo e preto, Ernesto observa a paisagem com um sorriso no rosto. O táxi percorre a "rambla" de Montevideo. Diálogo todo em espanhol. Coversa com o motorista sobre as mudanças da cidade. Pede que para na Rambla precisa sentir o ar o rosto. Desce do táxi. Respira. Sente o vento no rosto. Segue com o táxi. Dá algumas indicações para o motorista, mas todas as referências já não existem mais.

CENA 66 - EXT. FRENTE EDIFÍCIO DE LUCÍA - NOITE

Táxi para em frente a um prédio antigo bastante decadente. Em baixo luminosos e vitrines de lojas de um comércio precário. Ernesto desce do táxi e olha para o prédio e seu entorno. O taxista retira sua mala do porta-malas. Ernesto pega a mala e pede que o motorista espere um pouco. Tem que conferir se ainda é ali. Ernesto entra no prédio.

CENA 67 - INT. CORREDOR DO APARTAMENTO DE LUCÍA / NOITE

Ernesto caminha por um corredor estreito. Para em frente a uma porta com o número 5. Ernesto apruma-se. Respira. Toca a campainha. LUCÍA (75 anos, de roupão e pantufas) abre a porta do apartamento e surpreende-se ao encontrar Ernesto. Tenta se arrumar. Reclama que Ernesto não avisou. Os dois se implicam com intimidade. Ele pede que ela pague o táxi, esqueceu de trocar dinheiro. Ela reclama que ele já chega dando despesas. Mas antes de descer pede um abraço.

CENA 68 - INT. APARTAMENTO DE LUCÍA / NOITE

Ernesto olha em volta. Os móveis antigos aparecem borrados aos seus olhos. Ele avança tateando o seu caminho. Lucia volta, observa Ernesto. Ernesto não a vê. Ela pergunta se ele tem fome.

CENA 69 - INT. COZINHA DE LUCÍA / DIA

Ernesto come. Lucía o observa e toma vinho. Lucia toca na mão dele. Ernesto para de comer e e coloca amão sobre a dela. Lucía diz que as mãos dela já foram mais lisas. E ele diz que mais nervosas, também.

CENA 70 - EXT. CENTRO DE MONTEVIDEO - DIA

Créditos. OS dois caminham pelas ruas do centro antigo de Montevideo. Sentam-se na praça Cagancha. Lucía passa a mão na careca de Ernesto.

LUCÍA Na minha memória ainda tens cabelo.

ERNESTO Esta é a vantagem de não enxergar, te olho e ainda te vejo sem rugas nem cabelos brancos.

Lucia pega a mão de Ernesto e passa no rosto dela.

LUCÍA E quando me tocas.

Ernesto passa a mão nos olhos, passa a mão pela testa, olhos, nariz.

ERNESTO A pele continua macia.

CRÉDITOS SOBRE A IMAGEM.
