{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1046{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;
\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;
\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\lang1046 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\nowidctlpar\adjustright \f2\lang1046 
\sbasedon0 \snext15 endnote text;}{\*\cs16 \additive \super Refer\'eancia de nota de fim;}{\s17\nowidctlpar\adjustright \f2\lang1046 \sbasedon0 \snext17 footnote text;}{\*\cs18 \additive \super Refer\'eancia de nota de rodap\'e9;}{\*\cs19 \additive 
\sbasedon10 Document 8;}{\*\cs20 \additive \b\i\fs24 \sbasedon10 Document 4;}{\*\cs21 \additive \sbasedon10 Document 6;}{\*\cs22 \additive \sbasedon10 Document 5;}{\*\cs23 \additive \f2\fs24\lang1033 \sbasedon10 Document 2;}{\*\cs24 \additive \sbasedon10 
Document 7;}{\*\cs25 \additive \sbasedon10 Bibliogrphy;}{\*\cs26 \additive \sbasedon10 Right Par 1;}{\*\cs27 \additive \sbasedon10 Right Par 2;}{\*\cs28 \additive \f2\fs24\lang1033 \sbasedon10 Document 3;}{\*\cs29 \additive \sbasedon10 Right Par 3;}{\*
\cs30 \additive \sbasedon10 Right Par 4;}{\*\cs31 \additive \sbasedon10 Right Par 5;}{\*\cs32 \additive \sbasedon10 Right Par 6;}{\*\cs33 \additive \sbasedon10 Right Par 7;}{\*\cs34 \additive \sbasedon10 Right Par 8;}{\s35\keep\keepn\nowidctlpar
\tx-720\hyphpar0\adjustright \f2 \snext35 Document 1;}{\*\cs36 \additive \sbasedon10 Doc Init;}{\*\cs37 \additive \f2\fs24\lang1033 \sbasedon10 Tech Init;}{\*\cs38 \additive \sbasedon10 Technical 5;}{\*\cs39 \additive \sbasedon10 Technical 6;}{\*\cs40 
\additive \f2\fs24\lang1033 \sbasedon10 Technical 2;}{\*\cs41 \additive \f2\fs24\lang1033 \sbasedon10 Technical 3;}{\*\cs42 \additive \sbasedon10 Technical 4;}{\*\cs43 \additive \f2\fs24\lang1033 \sbasedon10 Technical 1;}{\*\cs44 \additive \sbasedon10 
Technical 7;}{\*\cs45 \additive \sbasedon10 Technical 8;}{\s46\fi-720\li720\ri720\sb480\nowidctlpar\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext46 anal\'edtico 1;}{\s47\fi-720\li1440\ri720\nowidctlpar\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\adjustright 
\f2 \sbasedon0 \snext47 anal\'edtico 2;}{\s48\fi-720\li2160\ri720\nowidctlpar\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext48 anal\'edtico 3;}{\s49\fi-720\li2880\ri720\nowidctlpar\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\adjustright \f2 
\sbasedon0 \snext49 anal\'edtico 4;}{\s50\fi-720\li3600\ri720\nowidctlpar\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext50 anal\'edtico 5;}{\s51\fi-720\li720\nowidctlpar\tqr\tx9360\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext51 anal\'edtico 6;}
{\s52\fi-720\li720\nowidctlpar\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext52 anal\'edtico 7;}{\s53\fi-720\li720\nowidctlpar\tqr\tx9360\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext53 anal\'edtico 8;}{\s54\fi-720\li720\nowidctlpar
\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext54 anal\'edtico 9;}{\s55\fi-1440\li1440\ri720\nowidctlpar\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext55 remissivo 1;}{\s56\fi-720\li1440\ri720\nowidctlpar
\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext56 remissivo 2;}{\s57\nowidctlpar\tqr\tx9360\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext57 t\'edtulo legal;}{\s58\nowidctlpar\adjustright \f2\lang1046 \sbasedon0 \snext58 legenda;}{\*\cs59 
\additive _Equation Caption;}}{\info{\title 3 Etapas de realiza\'e7\'e3o}{\author Ana Luiza Azevedo}{\operator Ana Luiza Azevedo}{\creatim\yr2004\mo4\dy14\min10}{\revtim\yr2004\mo4\dy14\min10}{\version2}{\edmins0}{\nofpages9}{\nofwords3773}
{\nofchars21510}{\*\company Casa de Cinema de P.Alegre}{\nofcharsws26415}{\vern73}}\paperw11906\paperh16838\margl1134\margr850\margb850 
\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz1007\aftnnar\notabind\wraptrsp\nocolbal\sprslnsp\lytprtmet\hyphcaps0\viewkind4\viewscale100 \fet0{\*\ftnsep \pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\lang1046 {\chftnsep 
\par }}{\*\aftnsep \pard\plain \sl-20\slmult0\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f2\lang1046 {
\par }}{\*\aftnsepc \pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\lang1046 { 
\par }}{\*\aftncn \pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\lang1046 { 
\par }}\sectd \pgnrestart\linex0\headery1440\footery850\colsx709\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pndec\pnstart1 }{\*\pnseclvl2\pndec\pnprev1\pnstart1 {\pntxtb .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnprev1\pnstart1 {\pntxtb .}}{\*\pnseclvl4\pndec\pnprev1\pnstart1 {\pntxtb .}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnprev1\pnstart1 {\pntxtb .}}{\*\pnseclvl6\pndec\pnprev1\pnstart1 {\pntxtb .}}{\*\pnseclvl7\pndec\pnprev1\pnstart1 {\pntxtb .}}{\*\pnseclvl8\pndec\pnprev1\pnstart1 {\pntxtb .}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb )}
{\pntxta (}}\pard\plain \nowidctlpar\tqc\tx4960\hyphpar0\adjustright \f2\lang1046 {\lang2070 \tab BIB02274 - FUNDAMENTOS DE CINEMA}{\field{\*\fldinst {\lang2070 PRIVATE }{\fs20\lang2070 {\*\datafield 0c0070686f656e697800010000000000}}}{\fldrslt }}{
\lang2070 
\par \tab ANOTA\'c7\'d5ES DE AULA - GIBA ASSIS BRASIL - abril/2004
\par }\pard \nowidctlpar\tx-720\hyphpar0\adjustright {\lang2070 
\par }\pard \nowidctlpar\tqc\tx4960\hyphpar0\adjustright {\lang2070 \tab III - ETAPAS DE REALIZA\'c7\'c3O DE UM PRODUTO AUDIOVISUAL
\par }\pard \nowidctlpar\tx-720\hyphpar0\adjustright {\lang2070 
\par 
\par 1. DA ID\'c9IA AO ROTEIRO
\par 
\par ID\'c9IA: Qualquer produto audiovisual (filme, v\'eddeo, programa de televis\'e3o, miniss\'e9rie, v\'eddeo-clipe, etc.) tem que partir de uma id\'e9ia inicial, que pode ser um come\'e7o, um fim ou um meio; um personagem, uma situa\'e7\'e3
o, um tema, etc. Pode ser o reaproveitamento de uma id\'e9ia j\'e1 existente: adaptar uma obra liter\'e1ria, refilmar um cl\'e1ssico ou um filme pouco conhecido, modernizando\_o ou n\'e3o; contar uma hist\'f3
ria conhecida sob um novo ponto de vista ou com um clima diferente, etc. Em geral, uma id\'e9ia original \'e9 (ou pode ser interpretada como sendo) uma mistura de v\'e1rias id\'e9ias j\'e1 experimentadas.
\par 
\par ARGUMENTO: Uma id\'e9ia s\'f3 n\'e3o basta. Um filme tem que ser uma cria\'e7\'e3o intelectual/sensorial articulada de id\'e9ias. A busca desta articula\'e7\'e3o \'e9 a constru\'e7\'e3o do argumento. No caso de um filme de fic\'e7\'e3o: argumento \'e9
 a id\'e9ia inicial transformada numa hist\'f3ria com in\'edcio, meio e fim. Em geral, com personagens, vontades, a\'e7\'e3o, conflito, drama. Num document\'e1rio, num filme experimental ou de outra natureza, pode n\'e3o haver uma hist\'f3
riaa ser contada, mas o argumento ser\'e1 sempre uma articula\'e7\'e3o de id\'e9ias, estruturadas de alguma forma.
\par 
\par SINOPSE: \'c9 um resumo do argumento, que pode ser mais ou menos detalhado, e com \'eanfase em um ou outro aspecto conforme o seu objetivo: se para vender o projeto a um patrocinador, introduzir o argumento para um poss\'ed
vel ator, divulgar o filme em produ\'e7\'e3o ou j\'e1 finalizado, etc. Alguns tipos de sinopses ganham nomes espec\'edficos: resenha, storyline, etc.
\par 
\par ROTEIRO: \'c9 o argumento transformado num instrumento de trabalho da equipe de filmagem e, portanto, a princ\'edpio, pronto para ser filmado. Pode passar por v\'e1rios tratamentos. Primeiro tratamento, segundo tratamento, etc., s\'e3o denomina\'e7\'f5
es de sucessivas fases de um mesmo roteiro. Al\'e9m de possuir toda a a\'e7\'e3o (j\'e1 inclu\'edda no argumento), o roteiro deve conter os detalhes da a\'e7\'e3o e os di\'e1
logos completos. Tudo o que deve ser visto e ouvido no filme deve estar no roteiro, mas sem excesso de indica\'e7\'f5es t\'e9cnicas.
\par 
\par ROTEIRO T\'c9CNICO (DECUPAGEM ESCRITA): \'c9 a transforma\'e7\'e3o do roteiro final em linguagem de c\'e2mara, com indica\'e7\'e3o dos planos e dos cortes. Em geral \'e9 feito logo em seguida ao roteiro pronto e aprovado. \'c9 uma fun\'e7\'e3
o do diretor, muitas vezes feita em conjunto com o assistente de dire\'e7\'e3o, o diretor de arte, o diretor de fotografia e, em alguns casos, com o desenhista de storyboard. Alguns diretores preferem j\'e1
 escrever o roteiro em formato de decupagem (mas isso \'e9 pouco comum hoje em dia). Outros, ao contr\'e1rio, nunca escrevem a decupagem, ou fazem apenas algumas anota\'e7\'f5es de decupagem no roteiro, preferindo deixar a maior parte das decis\'f5
es para a hora da filmagem.
\par 
\par STORYBOARD: \'c9 uma esp\'e9cie de hist\'f3ria em quadrinhos do filme, a decupagem desenhada, plano por plano.
\par 
\par 
\par 2. CONSTRU\'c7\'c3O DO PROJETO
\par 
\par DEFINI\'c7\'c3O DE ESCALA: O que se quer que o filme seja, ou o que se acredita que ele pode ser: curta, m\'e9dia ou longa? Em pel\'edcula (que bitola?) ou em VT? Para ser visto em cinema, em TV, para o mercado de v\'ed
deo ou para a Internet? Mercados alternativos? Quem vai se interessar pelo filme? No pa\'eds ou no exterior? Ou \'e9 um filme s\'f3 pra festivais? Que apar\'ea
ncia deve ter o filme pronto? Quanto tempo deve durar a filmagem? Como se vai compor o elenco e a equipe t\'e9cnica?
\par 
\par OR\'c7AMENTO: Definida a escala do projeto, \'e9 tarefa do Produtor Executivo or\'e7\'e1-lo. Para isso, ele deve prever todas as etapas do filme daqui pra frente (e pra tr\'e1s tamb\'e9
m, se for o caso) e listar todos os itens de custo envolvidos no processo: sal\'e1rios ou cach\'eas de equipe e elenco, contrata\'e7\'e3o de servi\'e7os, aluguel de equipamentos, compra de filmes, fitas e outros materiais, gastos com figurinos e cen\'e1
rios, despesas com viagens, impostos, taxas, seguro, etc. Somando-se o custo de cada item, chega-se a uma estimativa do custo total. Existem programas de computador espec\'edficos para or\'e7ar filmes.
\par 
\par AN\'c1LISE DO OR\'c7AMENTO: O custo total alcan\'e7ado \'e9 vi\'e1vel de se conseguir? \'c9 compat\'edvel com este filme espec\'edfico? A resposta pode levar a uma redefini\'e7\'e3
o de escala, ou a um replanejamento de projeto, ou mesmo a refazer o roteiro. Ou a deix\'e1\_lo na gaveta aguardando uma nova oportunidade.
\par 
\par PROJETO: Se for considerado vi\'e1vel, o projeto \'e9 "lan\'e7ado pra diante" (projectu, em latim, vem de projicere, "lan\'e7ar pra frente"). \'c9 montada uma pasta com seus elementos b\'e1sicos: roteiro, or\'e7amento, cronograma b\'e1
sico (com as datas previstas para iniciar as filmagens e para o filme estar pronto), equipe e elenco. Come\'e7a a procura de recursos pra fazer o filme, produtores e co-produtores, participa\'e7\'e3o em concursos de apoio \'e0 produ\'e7\'e3
o, financiamentos banc\'e1rios, co\_produ\'e7\'f5es internacionais.
\par 
\par 
\par 3. A PR\'c9\_PRODU\'c7\'c3O
\par 
\par AN\'c1LISE T\'c9CNICA: O Diretor de Produ\'e7\'e3o procura no roteiro (ou de prefer\'eancia no roteiro t\'e9cnico) todas as necessidades do filme, cena por cena. Atores, t\'e9cnicos, figurantes, equipamentos, ve\'edculos, viagens, objetos, cen\'e1
rios, figurinos, efeitos c\'eanicos. Transforma\'e7\'f5es nos personagens ou cen\'e1rios que exijam uma determinada ordem de filmagem, etc. Existem planilhas espec\'edficas para esse tipo de coisa, e programas de computador que ajudam bastante.
\par 
\par CRONOGRAMA DE FILMAGENS: Como conseq\'fc\'eancia direta da an\'e1lise t\'e9cnica, as cenas s\'e3o agrupadas por dias de filmagem. Planeja-se o que \'e9 melhor filmar primeiro, o que se deve deixar por \'faltimo. Ver necessidades espec\'ed
ficas do elenco, conveni\'eancia de datas para viagens, etc. Em geral se procuram filmar as cenas externas antes das internas, mas tendo os interiores prontos para os primeiros dias ("op\'e7\'e3o chuva"). Este cronograma \'e9 feito pelo Diretor de Produ
\'e7\'e3o em articula\'e7\'e3o com o Assistente de Dire\'e7\'e3o (e, atrav\'e9s deste, com o resto da "equipe de cria\'e7\'e3o"), e pode alterar o cronograma b\'e1sico do filme.
\par 
\par PR\'c9\_PRODU\'c7\'c3O: O Diretor de Produ\'e7\'e3o coloca os seus assistentes na rua. Esta etapa inclui a defini\'e7\'e3o/contrata\'e7\'e3o de toda a equipe e elenco, levantamento de loca\'e7\'f5es, constru\'e7\'e3o de cen\'e1rios, confec\'e7\'e3
o de figurinos, testes com equipamentos e efeitos, obten\'e7\'e3o de permutas e acordos de "product placement", ensaios com atores. Tudo isso podendo alterar a decupagem, eventualmente at\'e9 mesmo o roteiro.
\par 
\par 
\par 4. A FILMAGEM OU PRODU\'c7\'c3O
\par 
\par A filmagem (fase tamb\'e9m chamada de produ\'e7\'e3o, na medida em que fica entre a pr\'e9\_produ\'e7\'e3o e a p\'f3s\_produ\'e7\'e3o) \'e9 o momento em que o 
\par diretor d\'e1 a forma final ao roteiro, juntamente com os atores e seus colaboradores diretos (Assistente de Dire\'e7\'e3o, Diretor de Fotografia, Diretor de Arte). Aqui come\'e7a a fazer diferen\'e7a em que sistema se est\'e1 trabalhando: filme, v\'ed
deo ou sistema digital.
\par 
\par FILMAGEM DE CADA CENA: Filmam\_se os planos um por um, na ordem estabelecida pela produ\'e7\'e3o. A cada plano \'e9 cumprido um certo ritual: defini\'e7\'e3o do plano, coloca\'e7\'e3o da c\'e2mara, prepara\'e7\'e3
o, montagem da luz, ensaio dos atores, ensaio do movimento de c\'e2mara, corre\'e7\'e3o de foco, ensaio geral. Em vez do clich\'ea "luz, c\'e2mara, a\'e7\'e3o", a ordem mais comum de chamadas para a equipe \'e9 "som, c\'e2mara, claquete, a\'e7\'e3
o". Quando a a\'e7\'e3o prevista termina ou precisa ser interrompida, o diretor "corta". Se o plano valeu, come\'e7a-se a preparar o pr\'f3ximo. Se o diretor achar que n\'e3o valeu, roda-se outra tomada do mesmo plano.
\par 
\par Se a filmagem \'e9 em v\'eddeo (neste caso costuma-se falar em "rodagem" ou "grava\'e7\'e3o"), o som pode ser captado na mesma fita em que a imagem, portanto n\'e3o precisa de claquete. Al\'e9m disso, como a fita magn\'e9tica \'e9
 mais barata que o filme (e pode ser reutilizada), o n\'famero de tomadas de cada plano pode ser maior.
\par 
\par O MATERIAL FILMADO: Quando se trabalha com pel\'edcula, o laborat\'f3rio revela todo o negativo recebido e faz um copi\'e3o (c\'f3pia de trabalho, em ingl\'eas "daily print"). O negativo fica guardado no laborat\'f3rio, em seguran\'e7a. O diretor e sua 
equipe devem assistir o copi\'e3o o mais r\'e1pido poss\'edvel: qualquer coisa que der errado pode ser refilmada, mas isso implica aumento de custo. Quando se trabalha com v\'eddeo, o material bruto n\'e3
o precisa ser revelado, e pode ser assistido imediatamente ap\'f3s a filmagem. De qualquer maneira, as fitas ou discos com o material filmado ("material bruto" ou "originais de c\'e2mara") devem ser armazenadas em local seguro e, se poss\'ed
vel, devem-se fazer c\'f3pias de seguran\'e7a.
\par 
\par REPLANEJAMENTO DE FILMAGEM: Enquanto a maior parte da equipe trabalha no "set" (local de filmagem), alguns ficam na base da produ\'e7\'e3o, preparando as pr\'f3ximas filmagens, verificando se n\'e3o falta nada para o dia seguinte. O Diretor de Produ\'e7
\'e3o confere diariamente o funcionamento destes dois lados (set e base), e constantemente rev\'ea o planejamento de filmagem.
\par 
\par 
\par 5. A MONTAGEM DA IMAGEM
\par 
\par Todo material filmado ("copi\'e3o" do filme, "material bruto" do v\'eddeo) possui 3 defeitos originais: ele est\'e1 sempre fora de ordem, repetido e fora de tempo. Quando se trabalha com filme, e com som direto, h\'e1 um quarto defeito: o som est\'e1
 separado da imagem. De forma bastante simplificada, pode-se dizer que a montagem consiste em eliminar estes defeitos: SINCRONIZAR imagem e som, ORDENAR os planos conforme o roteiro, ESCOLHER a melhor tomada de cada plano e ELIMINAR as partes que n\'e3
o interessam, dando ritmo e fluidez ao material montado.
\par 
\par Mas, embora estes procedimentos sejam os mesmos, a forma de execut\'e1-los varia bastante, quer se trate de sistema FILME, sistema V\'cdDEO ou sistema DIGITAL. Nos \'faltimos dez anos, o que parece estar acontecendo \'e9 a extin\'e7\'e3
o dos sistemas FILME e V\'cdDEO, e sua substitui\'e7\'e3o pelo sistema DIGITAL. Mas esta substitui\'e7\'e3o ainda n\'e3o aconteceu totalmente: continuamos usando filme (pel\'edcula) para captar imagens, porque a qualidade da imagem em pel\'edcula ainda n
\'e3o foi superada; e continuamos copiando produtos audiovisuais para fitas de v\'eddeo por sua praticidade, por seu pre\'e7o acess\'edvel e pelos milh\'f5es de VCRs espalhados no mundo inteiro. O que existe hoje (junho de 2003) s\'e3
o projetos audiovisuais realizados em SISTEMAS H\'cdBRIDOS: por exemplo, rodados em filme, montados em sistema digital e comercializados em v\'eddeo.
\par 
\par 5.1. A MONTAGEM EM SISTEMA FILME
\par 
\par No sistema filme tradicional, monta-se numa MESA DE MONTAGEM (ou Moviola). A imagem est\'e1 toda em forma de copi\'e3o, portanto pode ser bastante manuseada, j\'e1 que o negativo original est\'e1 guardado no laborat\'f3
rio. O som (que foi captado em fitas magn\'e9ticas de 1/4" ou DAT) foi todo transferido para fita magn\'e9tica perfurada.
\par 
\par Na mesa de montagem, o material filmado pode ser rodado para frente e para tr\'e1s, em v\'e1rias velocidades. A imagem em movimento \'e9 vista em uma pequena tela (gra\'e7as a uma l\'e2mpada e um sistema de lentes ou prismas) e o som \'e9
 lido por uma cabe\'e7a magn\'e9tica e ouvido em uma caixa de som. Uma vez ajustados (a partir da imagem e do som da batida da claquete), o som e a imagem permanecem em sincronia, gra\'e7as \'e0s perfura\'e7\'f5es do filme e da fita magn\'e9tica, e \'e0
s engrenagens da mesa de montagem.
\par 
\par Os peda\'e7os de filme (assim como os peda\'e7os de som) s\'e3o marcados, cortados, selecionados e reordenados, com fita adesiva, em um instrumento chamado "coladeira". Cada um dos procedimentos da montagem constitui-se em uma etapa: sincroniza\'e7\'e3
o, ordena\'e7\'e3o, escolha de tomadas, corte. Ao final de cada etapa, obt\'e9m-se um resultado: copi\'e3o sincronizado, copi\'e3o ordenado, copi\'e3o 1x1, copi\'e3o montado.
\par 
\par Trata-se de um sistema destrutivo. Trechos cortados podem ser reincorporados \'e0 montagem, mas atrav\'e9s de novas emendas com fita adesiva. Quando o montador experimenta muito antes de chegar ao corte definitivo, o material pode ficar t\'e3
o emendado que seu visionamento e seu movimento atrav\'e9s das engrenagens da mesa de montagem ficam prejudicados.
\par 
\par Neste sistema foram montados todos os filmes da hist\'f3ria do cinema at\'e9 o in\'edcio dos anos 90 - e muitos filmes ainda s\'e3o montados assim, pelo menos parcialmente, at\'e9 hoje. Mas, por exigir muito trabalho bra\'e7
al e ser muito demorado, o sistema filme de montagem est\'e1 em processo de extin\'e7\'e3o.
\par 
\par 5.2. A MONTAGEM EM SISTEMA V\'cdDEO
\par 
\par Em v\'eddeo, monta-se numa ILHA DE EDI\'c7\'c3O, que \'e9 um sistema formado por, no m\'ednimo, um VCR de reprodu\'e7\'e3o (PLAY), um VCR de grava\'e7\'e3o (REC), um monitor de TV e cabos conectando-os. Para que a montagem tenha um m\'ednimo de precis\'e3
o, \'e9 necess\'e1ria tamb\'e9m uma UNIDADE DE CONTROLE (aparelho tamb\'e9m chamado de MESA DE EDI\'c7\'c3O ou CONTROLADOR DE EDI\'c7\'c3O), que controla e sincroniza o funcionamento dos VCRs. Para que se possam usar efeitos, como fus\'f5es, sobreposi\'e7
\'f5es, etc., \'e9 necess\'e1rio um terceiro VCR, tamb\'e9m para reprodu\'e7\'e3o (PLAY 2), al\'e9m de uma MESA DE EFEITOS. Uma ilha completa deve ter n\'e3o apenas um, mas TR\'ca
S monitores de TV, um para cada VCR. Para que se possam acrescentar elementos sonoros ao som direto das fitas, a ilha deve possuir outros aparelhos para entrada de som: de CD, de \'c1
UDIO-CASSETE, de DAT, de MINI-DISK, um velho TOCA-DISCOS, um MICROFONE e ainda uma UNIDADE DE MIXAGEM (ou MIXER) para misturar os sons na propor\'e7\'e3o desejada. Por \'faltimo, para acrescentar texto escrito \'e0s imagens (cr\'e9
ditos, letreiros, identifica\'e7\'e3o de personagens, etc.), \'e9 preciso um GERADOR DE CARACTERES.
\par 
\par A montagem no sistema v\'eddeo \'e9 linear, ou seja, avan\'e7a sempre do in\'edcio para o final. Coloca-se a fita com o material original (ou uma c\'f3pia dela) em um dos VCRs de reprodu\'e7\'e3o (PLAY), e uma fita nova no VCR de grava\'e7\'e3
o (REC). Corre-se a fita original at\'e9 encontrar o primeiro plano a ser montado. Marcam-se os pontos inicial e final do plano. Aperta-se o bot\'e3o REC e a UNIDA
DE DE CONTROLE copia o trecho selecionado, de uma fita para a outra. Depois faz-se o mesmo com o segundo plano, e assim por diante.
\par 
\par Se, por exemplo, ap\'f3s 50 planos montados, quisermos alterar a dura\'e7\'e3o do plano 3, s\'f3 h\'e1 duas op\'e7\'f5es: recome\'e7ar toda a montagem a partir do plano 3 (ainda que a mesa seja computadorizada, ela vai precisar refazer as edi\'e7\'f5es j
\'e1 feitas); ou fazer uma nova c\'f3pia (passando a fita de grava\'e7\'e3o para o VCR de reprodu\'e7\'e3o e colocando uma nova fita no VCR de grava\'e7\'e3o), o que gera perda de qualidade.
\par 
\par Neste sistema foram montados todos os v\'eddeos e programas de televis\'e3o (excetuando-se os "ao vivo") realizados entre os anos 60 e o in\'edcio dos 90. Por uma s\'e9rie de raz\'f5es, alguns v\'eddeos ainda hoje s\'e3
o montados desta forma. Mas, por ser linear, o sistema v\'eddeo de montagem est\'e1 em extin\'e7\'e3o.
\par 
\par 5.3. A MONTAGEM EM SISTEMA DIGITAL
\par 
\par Em sistema digital, monta-se num COMPUTADOR, com CPU, unidades de mem\'f3ria e perif\'e9ricos (teclado, mouse, monitor, etc.), e ainda um PROGRAMA DE MONTAGEM (software), normalme
nte associado a uma PLACA DIGITALIZADORA (hardware). Alguns programas de montagem mais comuns s\'e3
o o Media Composer e o Film Composer da Avid, o Lightworks da Tektronix, a Video Machine e o Purple da Fast, o Premiere da Adobe, o Final Cut Pro da Apple, etc. A grande vantagem dos sistemas de montagem digitais \'e9 que se trata de um processo n\'e3
o-linear (ao contr\'e1rio do sistema v\'eddeo) e n\'e3o-destrutivo (ao contr\'e1rio do sistema filme).
\par 
\par O material filmado (imagem e som) \'e9 inicialmente transferido para o computador, atrav\'e9s da placa digitalizadora (ou de um sistema como o Firewire, que dispensa o uso de placas), tornando-se uma sucess\'e3o de ZEROS e UNS dentro de uma unidade de mem
\'f3ria (HD ou "hard disk", disco r\'edgido). Se a imagem foi originalmente captada em pel\'edcula, ela pode ser escaneada digitalmente, fotograma a fotograma, ou ent\'e3o (o que \'e9 mais comum) telecinada (transferida para fita de v\'ed
deo) e depois digitalizada, como as imagens captadas em v\'eddeo. Os sons tamb\'e9m podem ser digitalizados ou (se j\'e1 foram captados digitalmente) simplesmente transferidos digitalmente para a mem\'f3ria do computador.
\par 
\par No pr\'f3prio processo de digitaliza\'e7\'e3o, o material \'e9 organizado, associado a n\'fameros ou nomes, gerando um banco de dados que facilita enormemente a posterior localiza\'e7\'e3o, sincroniza\'e7\'e3o (se for o caso) e manipula\'e7\'e3
o de qualquer plano, em qualquer ordem.
\par 
\par Evidentemente, cada programa tem o seu pr\'f3prio sistema interno de funcionamento. Mas, em geral, a montagem digital apresenta tr\'eas m\'f3dulos visualmente separados:
\par 
\par (a) PROJETO (project ou browser): m\'f3dulo onde s\'e3o armazenadas todas as tomadas de cada plano a ser montado, organizados em pastas, ou "bins" (refer\'eancia \'e0s caixas onde s\'e3o dependurados os peda\'e7
os de filme na sala de montagem tradicional). No projeto, cada tomada \'e9 identificada por um n\'famero, ou por um nome, ou ainda por uma pequena imagem (por exemplo, uma miniatura do seu primeiro fotograma, ou do fotograma escolhido para represent\'e1
-lo), e a forma de visualiza\'e7\'e3o, assim como a ordem em que as tomadas s\'e3o organizadas, pode ser facilmente trocada a qualquer momento.
\par 
\par (b) LINHA DE TEMPO (timeline): m\'f3dulo onde os planos s\'e3o agrupados seq\'fcencialmente, e depois espichados, encolhidos, reordenados, etc. Na linha de tempo, cada plano (trecho de som e imagem) \'e9 visualizado como um ret\'e2
ngulo cujo comprimento representa a sua dura\'e7\'e3o, e que \'e9 associado ao nome, n\'famero e imagem que o identifica no projeto. Normalmente os trechos de imagem e som s\'e3o representados por ret\'e2
ngulos de cores diferentes, e organizados em diferentes "trilhas" da linha de tempo.
\par 
\par Tamb\'e9m na linha de tempo s\'e3o aplicados efeitos, como fades, fus\'f5es e sobreposi\'e7\'f5es de imagens e sons, e suas variantes. Um cursor, que se desloca ao longo da linha de tempo, indica que trecho da montagem est\'e1 sendo mostrado, a 
cada momento, nos visores.
\par 
\par (c) VISORES (viewers): telas onde podem ser visualizadas imagens em movimento e ouvidos os sons correspondentes, em velocidade normal ou alterada, seja das tomadas originais, seja da seq\'fc\'eancia de planos que est\'e1 sendo virtualmen
te montada na linha de tempo. Tamb\'e9m nos visores podem ser aplicados filtros alterando, corrigindo ou manipulando as imagens e sons originais.
\par 
\par 
\par 6. A MONTAGEM DO SOM
\par 
\par DUBLAGEM: Pode ser total, quando o filme n\'e3o foi gravado com som direto de qualidade; ou parcial, quando o som direto precisa ser substitu\'eddo em apenas algumas seq\'fc\'eancias, ou em umas poucas falas (me ingl\'eas esta substitui\'e7\'e3o \'e9
 chamada de ADR ou Additional Dialogue Replacement). Realizada pelos atores (ou dubladores) num est\'fadio de som, operada por um T\'e9
cnico de Dublagem e orientada pelo Diretor. Tradicionalmente, utilizava-se um projetor sincronizado a um gravador de fita perfurada. Hoje \'e9 mais comum fazer-se a dublagem em grandes tel\'f5es de v\'eddeo.
\par 
\par M\'daSICA: Em geral \'e9 composta a partir de uma c\'f3pia em v\'eddeo do material montado, que \'e9 passada para o Compositor ou Diretor Musical. No sistema tradicional, eventualmente o est\'fadio de som para cinema era transformado em est\'fa
dio musical, e os m\'fasicos gravavam diretamente na fita perfurada, em sincronia com o copi\'e3o montado. \'c9 claro que antes disso o Diretor e o Compositor devem ter chegado a um acordo quanto a climas, ritmos, timbres, etc.
\par 
\par RU\'cdDOS: O Editor de Som lista todos os ru\'eddos e ambientes que devem entrar no filme, e separa\_os em tr\'eas tipos, quanto \'e0 origem: (a) ru\'eddos de som direto (em ingl\'eas, "live effects"), que ser\'e3
o transcritos das fitas gravadas pelo Operador de som durante as filmagens; (b) ru\'eddos de arquivo ("library effects"), que v\'e3o ser retirados de discos ou fitas do est\'fadio de som, ou do pr\'f3prio t\'e9cnico de som do filme; (c) ru\'ed
dos de sala ("foley"), que ser\'e3o dublados no est\'fadio pouco antes da mixagem.
\par 
\par EDI\'c7\'c3O DE SOM: No sistema filme tradicional, tamb\'e9m era feita na mesa de montagem. Atrav\'e9s do corte e colagem de peda\'e7os de fita magn\'e9tica perfurada, eram constru\'eddas as diferentes "pistas de som". Cada pista de som \'e9
 um rolo de magn\'e9tico perfurado com elementos sonoros e sil\'eancios sincronizados ao copi\'e3o montado. H\'e1 no m\'ednimo tr\'eas pistas de som: uma para di\'e1logos, uma para m\'fasica e uma para ru\'eddos. Na pr\'e1tica, uma edi\'e7\'e3
o de som cuidadosa envolveria a montagem de 20 a 50 pistas - separando-se em novas pistas, por exemplo, os di\'e1logos de cada personagem, os textos de narra\'e7\'e3o, os diferentes instrumentos que executam a m\'fasica, os v\'e1rios tipos de ru\'ed
dos e ambientes, etc.
\par 
\par EDI\'c7\'c3O DE SOM EM SISTEMA V\'cdDEO: No sistema v\'eddeo, a edi\'e7\'e3o de som \'e9 geralmente bastante limitada, j\'e1 que a maioria das fitas de v\'eddeo disp\'f5e de apenas duas pistas de som. Em geral, o processo \'e9
 o seguinte: (1) termina-se a montagem da imagem e do som direto (em uma \'fanica pista) na fita PR\'c9-MATRIZ; (2) edita-se, na segunda pista de som da pr\'e9-matriz, os elementos sonoros que faltam: ru\'eddos, m\'fasica, locu\'e7\'e3
o OFF, etc.; (3) passa-se a pr\'e9-matriz para o VCR de reprodu\'e7\'e3o e coloca-se no VCR de grava\'e7\'e3o uma fita nova (que vir\'e1 a ser a MATRIZ); (4) copia-se a imagem de um VCR para o outro, mixando as duas pistas de som em uma s\'f3, na matriz.

\par  
\par EDI\'c7\'c3O DE SOM EM SISTEMA DIGITAL: Para a grande maioria dos filmes de hoje, e para muitos programas de TV mais elaborados, todo o processo de edi\'e7\'e3o de som \'e9 realizado em sistema digital, em programas espec\'ed
ficos: Studio Frame da Timeline, Sonic Solutions, ProTools da Digidesgn, etc.
\par 
\par 
\par 7. A FINALIZA\'c7\'c3O
\par 
\par MIXAGEM: Realizada num est\'fadio de som (como a dublagem), a mixagem consiste na mistura e equil\'edbrio de todos os sons do filme numa \'fa
nica pista. Operada na mesa de mixagem pelo Mixador, deve ser assistida pelo Diretor e pelo Editor de Som (eventualmente tamb\'e9m pelo Montador e pelo Diretor Musical). Em geral se fazem algumas pr\'e9\_mixagens, principalmente quando o n\'fa
mero de pistas \'e9 muito grande. Ao final, tem\_se m-se o "mixado" ou "print master", o som final do filme. Tradicionalmente, o mixado era uma fita perfurada de 17,5mm ou 16mm (ou ainda 35mm). Hoje em dia, praticamente todos os filmes mixam em est\'fa
dios digitais, e o resultado \'e9 armazenado em suporte compat\'edvel (DA-88, A-DAT, CD-R, MD, etc.).
\par 
\par TRANSCRI\'c7\'c3O \'d3PTICA: Passagem do mixado (som magn\'e9tico) para som \'f3ptico (negativo de som). Feito no est\'fadio de som, num aparelho chamado gravador de som \'f3ptico, ligado a um gravador/ reprodutor de fita magn\'e9
tica perfurada (para mixagens feitas no sistema tradicional) ou um aparelho capaz de ler o mixado digital. O som (mixado) \'e9 lido e transformado em impulsos el\'e9tricos que s\'e3
o registrados (impressos) num filme especial para som, que deve ser revelado a seguir.
\par 
\par Hoje em dia, existe a possibilidade do som digital (sistemas DTS, Dolby Digital ou SDDS), mas boa parte das salas de cinema ainda trabalha com som \'f3ptico (anal\'f3gico). Por isso, a maioria das c\'f3pias de filmes s\'e3o h\'edbridas, possuindo som \'f3
ptico e som digital.
\par 
\par MONTAGEM DO NEGATIVO: Quando solicitado, o laborat\'f3rio de imagem come\'e7a a separar todos os rolos de negativo do filme, claquete por claquete, formando rolinhos que s\'e3o guardados com cuidado em prateleiras onde h\'e1
 controle de poeira, e com etiquetas marcando o maior e o menor valor da numera\'e7\'e3o de borda de cada um. Recebido o copi\'e3o ap\'f3s a mixagem, o laborat\'f3rio de imagem come\'e7a a montar o negativo. A cada corte no copi\'e3o, confere\_se a numera
\'e7\'e3o de borda e procura\_se, nas prateleiras, o peda\'e7o de negativo correspondente, come\'e7ando no mesmo fotograma e com exatamente a mesma extens\'e3o. Toda a manipula\'e7\'e3o do negativo \'e9 feita com muito cuidado, ao contr\'e1
rio de quando se utiliza o copi\'e3o. Ao final, temos o negativo montado, que ser\'e1 utilizado para fazer as c\'f3pias finais do filme. O copi\'e3o montado \'e9 guardado por algum tempo, para o caso de remontagem.
\par 
\par Quando n\'e3o h\'e1 copi\'e3o (montagem da imagem feita digitalmente), o negativo pode ser montado a partir de uma LISTA DE CORTE ("cut list"). Com a numera\'e7\'e3o de borda impressa tamb\'e9m em forma de c\'f3digo de barras (desde 1990), teoricamente 
\'e9 poss\'edvel que toda a montagem do negativo seja feita automaticamente, sem interven\'e7\'e3o humana. Mas o risco de erros ainda \'e9 muito grande, e nenhum produtor quer correr riscos quando se trata de cortar algo t\'e3
o precioso quanto um negativo de imagem original.
\par 
\par COPIAGEM: O negativo de imagem montado e o negativo de som revelado s\'e3o sincronizados e colocados na copiadeira, onde se tira a primeira c\'f3
pia positiva do filme, pronta para ser exibida no cinema. Se o Diretor de Fotografia identificar problemas na c\'f3pia, faz\_se outra, com nova marca\'e7\'e3o de luz. Se o defeito estiver no som, faz\_se novamente a transcri\'e7\'e3o \'f3
ptica e sua revela\'e7\'e3o. O filme copiado em positivo, com o som sincronizado, est\'e1 pronto para ser exibido nas salas de cinema, com pouqu\'edssima perda de qualidade se comparada com o negativo original.
\par 
\par COPIAGEM NO SISTEMA V\'cdDEO: No caso de produ\'e7\'f5es em v\'eddeo, as c\'f3pias s\'e3o igualmente necess\'e1rias para distribui\'e7\'e3o (em v\'eddeo-locadoras, em diferentes emissoras, etc.). N\'e3o esquecer que cada nova gera\'e7\'e3o de v\'ed
deo anal\'f3gico gera uma perda de qualidade - pequena no sistema Betacam, enorme em VHS, mas sempre consider\'e1vel.
\par 
\par COPIAGEM NO SISTEMA DIGITAL: Teoricamente, hoje j\'e1 existem condi\'e7\'f5es de se captar som e imagem em c\'e2maras digital de alta defini\'e7\'e3o (embora seja discut\'edvel se o padr\'e3o de qualidade de imagem da pel\'edcula cinematogr\'e1fica j\'e1
 foi atingido ou n\'e3o). Toda a informa\'e7\'e3o digital de som e imagem pode ser transferida digitalmente para a mem\'f3
ria do computador, sem qualquer perda. A imagem e o som podem ser digitalmente montados, manipulados, trucados, sem perda. O produto audiovisual resultante pode ser copiado para um meio compat\'ed
vel como o DVD, sem perda. E este pode, afinal, ser projetado em tel\'f5es digitais de alta defini\'e7\'e3o, cuja qualidade seria no m\'ednimo bastante pr\'f3xima \'e0 das melhores proje\'e7\'f5es cinematogr\'e1ficas. Ou transmitido digitalmente via sat
\'e9lite ou cabo (sem perda) para salas de cinema no mundo inteiro. Ou ainda para aparelhos de TV nas nossas casas. Ou, via Internet de banda larga, para os nossos computadores. Quando tudo isso estiver em funcionamento na pr\'e1tica, boa par
te destas "anota\'e7\'f5es de aula" n\'e3o ter\'e3o mais sentido. E as "etapas de realiza\'e7\'e3o de um produto audiovisual" ser\'e3o bem mais simples.
\par 
\par Ou n\'e3o.
\par 
\par 
\par BIBLIOGRAFIA ADICIONAL
\par 
\par - ASCHER, Steven & PINCUS, Edward. The Filmmaker's handbook. Penguin Books, New York, EUA, 1999.
\par - COSTA, Ant\'f4nio. Compreender o cinema. Ed. Globo, Rio de Janeiro, 1987.
\par - KULECHOV, L\'e9on. Tratado de la realizaci\'f3n cinematogr\'e1fica. Ed. Futuro, Buenos Aires, 1947.
\par - OHANIAN, Thomas e PHILLIPS, Michael. Digital filmmaking: the changing art and craft of making motion pictures. Focal Press, Boston, EUA.
\par - WATTS, Harris. On Camera: o curso de produ\'e7\'e3o de filme e v\'eddeo da BBC. Summus Editorial, S\'e3o Paulo, 1990.
\par }}