{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1046{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;
\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;
\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\lang1046 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\nowidctlpar\adjustright \f2\lang1046 
\sbasedon0 \snext15 endnote text;}{\*\cs16 \additive \super Refer\'eancia de nota de fim;}{\s17\nowidctlpar\adjustright \f2\lang1046 \sbasedon0 \snext17 footnote text;}{\*\cs18 \additive \super Refer\'eancia de nota de rodap\'e9;}{
\s19\fi-720\li720\ri720\sb480\nowidctlpar\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext19 anal\'edtico 1;}{\s20\fi-720\li1440\ri720\nowidctlpar\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext20 anal\'edtico 2;}{
\s21\fi-720\li2160\ri720\nowidctlpar\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext21 anal\'edtico 3;}{\s22\fi-720\li2880\ri720\nowidctlpar\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext22 anal\'edtico 4;}{
\s23\fi-720\li3600\ri720\nowidctlpar\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext23 anal\'edtico 5;}{\s24\fi-720\li720\nowidctlpar\tqr\tx9360\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext24 anal\'edtico 6;}{
\s25\fi-720\li720\nowidctlpar\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext25 anal\'edtico 7;}{\s26\fi-720\li720\nowidctlpar\tqr\tx9360\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext26 anal\'edtico 8;}{\s27\fi-720\li720\nowidctlpar
\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext27 anal\'edtico 9;}{\s28\fi-1440\li1440\ri720\nowidctlpar\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext28 remissivo 1;}{\s29\fi-720\li1440\ri720\nowidctlpar
\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext29 remissivo 2;}{\s30\nowidctlpar\tqr\tx9360\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext30 t\'edtulo legal;}{\s31\nowidctlpar\adjustright \f2\lang1046 \sbasedon0 \snext31 legenda;}{\*\cs32 
\additive _Equation Caption;}}{\info{\title 4a Etapas de roteiro/Dorival}{\author Ana Luiza Azevedo}{\operator Ana Luiza Azevedo}{\creatim\yr2004\mo4\dy14\min9}{\revtim\yr2004\mo4\dy14\min9}{\version2}{\edmins0}{\nofpages4}{\nofwords887}{\nofchars5056}
{\*\company Casa de Cinema de P.Alegre}{\nofcharsws6209}{\vern73}}\paperw11906\paperh16838\margl1134\margr850\margb850 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz1007\aftnnar\notabind\wraptrsp\nocolbal\sprslnsp\lytprtmet\hyphcaps0\viewkind4\viewscale100 \fet0
{\*\ftnsep \pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\lang1046 {\chftnsep 
\par }}{\*\aftnsep \pard\plain \sl-20\slmult0\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f2\lang1046 {
\par }}{\*\aftnsepc \pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\lang1046 { 
\par }}{\*\aftncn \pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\lang1046 { 
\par }}\sectd \pgnrestart\linex0\headery1440\footery850\colsx709\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1 {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1 {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1 {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1 {\pntxta .}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1 {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1 {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1 {\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1 {\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\tqc\tx4960\hyphpar0\adjustright \f2\lang1046 {\lang2070 \tab BIB02274 - FUNDAMENTOS DE CINEMA}{\field{\*\fldinst {\lang2070 PRIVATE }{\fs20\lang2070 {\*\datafield 0c0070686f656e697800010000000000}}}{\fldrslt }}{
\lang2070 
\par \tab ANOTA\'c7\'d5ES DE AULA - GIBA ASSIS BRASIL - abril/2004
\par }\pard \nowidctlpar\tx-720\hyphpar0\adjustright {\lang2070 
\par }\pard \nowidctlpar\tqc\tx4960\hyphpar0\adjustright {\lang2070 \tab IVa - ETAPAS DA CONSTRU\'c7\'c3O DE UM ROTEIRO:
\par \tab O DIA EM QUE DORIVAL ENCAROU A GUARDA
\par \tab (Jorge Furtado e Jos\'e9 Pedro Goulart, 1986)
\par }\pard \nowidctlpar\tx-720\hyphpar0\adjustright {\lang2070 
\par 
\par }{\ul\lang2070 1. STORYLINE}{\lang2070 
\par 
\par Dorival, um negro enorme, preso em uma cela militar numa noite de muito calor, quer tomar um banho. Chama o soldado, o cabo, o sargento e o tenente para pedir e depois exigir o banho, mas existe uma ordem que o pro\'edbe. O tenente chama refor\'e7
os e comanda uma surra em Dorival, que depois \'e9 banhado para apagar as marcas da viol\'eancia.
\par 
\par 
\par }{\ul\lang2070 2. ARGUMENTO ORIGINAL (trecho)}{\lang2070 
\par 
\par (do romance "O Amor de Pedro por Jo\'e3o", de Tabajara Ruas, L&PM Editores, Porto Alegre, 1982, p\'e1ginas 176-177)
\par 
\par Justo quando o tenente come\'e7ava a ler o cap\'edtulo sobre Gauguin bateram na porta.
\par 
\par - Entra!
\par 
\par O sargento. A cara de des\'e2nimo brilhando de suor. O sargento Marc\'e3o sempre estava com a cara de des\'e2nimo e brilhando de suor. E um ou outro bot\'e3o fora da casa. Parecia as negras gordas que aquele pi
ntor mexicano pintava. Um certo Rivera. Ou seria Ram\'edrez? Pintava murais da revolu\'e7\'e3o mexicana. Devia ser comunista. Melhor fingir que n\'e3o v\'ea os bot\'f5es por abotoar, o cintur\'e3o frouxo na cintura.
\par 
\par - Com licen\'e7a, tenente.
\par - O que h\'e1, sargento?
\par - Tem um preso fazendo confus\'e3o. Quer tomar banho.
\par - Tomar banho? A esta hora?
\par - Ele n\'e3o toma durante o dia.
\par - Por qu\'ea?
\par - Ordens.
\par - Ah.
\par 
\par O tenente pensou um pouco.
\par 
\par - Ele tem ordens de n\'e3o tomar banho s\'f3 durante o dia?
\par - (cuidadoso) N\'e3o est\'e1 especificado, tenente.
\par - Bom... Acho que, se n\'e3o pode de dia, tamb\'e9m n\'e3o pode durante a noite.
\par - Assim me parece, tenente.
\par - Ent\'e3o, est\'e1 resolvido o caso.
\par 
\par O sargento descansou numa perna, fez o vago ar de que n\'e3o-\'e9-bem-assim.
\par 
\par - \'c9 que ele t\'e1 querendo confus\'e3o mesmo, tenente. Amea\'e7a gritar e acordar todo mundo e tal e coisa.
\par - Quem \'e9 este preso?
\par - Um l\'edder sindical. Foi preso em Osasco. Trouxeram pra c\'e1 para uma acarea\'e7\'e3o.
\par - Perigoso?
\par - Bem, terrorista parece que n\'e3o \'e9... Mas n\'e3o tem boa pinta. \'c9 muito atrevido. Desacatou o pra\'e7a de guarda e o cabo.
\par 
\par O tenente olhou pensativo as p\'e1ginas do livro. Ser\'e1 que o sargento Marc\'e3o entende a arte moderna? O tenente n\'e3o conhecia ningu\'e9m que entendesse de arte moderna. O tenente tamb\'e9m n\'e3o entendia de arte moderna. Por isso lia tanto esses l
ivros. Olhou a p\'e1gina aberta. "A pintura de Gauguin pode ser entendida atrav\'e9s de seus auto-retratos e de suas cartas." Fechou o livro.
\par 
\par - Vamos l\'e1.
\par }\pard \nowidctlpar\tx-1440\tx-720\tx2160\hyphpar0\adjustright {\lang2070 
\par 
\par }{\ul\lang2070 3. ARGUMENTO CINEMATOGR\'c1FICO (trecho)}{\lang2070 
\par 
\par SEQ\'dc\'caNCIA 4: O TENENTE
\par 
\par O tenente est\'e1 em seu quarto, com ar condicionado, assistindo Casablanca na TV. O sargento entra, suando, e o informa que um preso est\'e1 fazendo confus\'e3o porque quer tomar banho. O tenente pergunta por que ele n\'e3
o toma banho durante o dia, e o sargento responde que existem ordens quanto a isso. Ambos acabam concordando que, se ele n\'e3o pode tomar banho de dia, tamb\'e9m n\'e3o pode de noite. Mas o sargento insiste que o preso est\'e1 amea\'e7
ando acordar todo mundo no quartel. O tenente se irrita e quer saber quem \'e9 o preso. O sargento consulta a sua planilha e revela: o nome dele \'e9 Dorival.
\par 
\par 
\par }{\ul\lang2070 4. ROTEIRO (trecho)}{\lang2070 
\par 
\par (do roteiro de Giba Assis Brasil, Ana Luiza Azevedo, Jorge Furtado e Jos\'e9 Pedro Goulart, novembro de 1985)
\par 
\par CENA 13 - QUARTO DO TENENTE - INT/NOITE
\par 
\par Quarto do tenente, completamente diferente dos escrit\'f3rios do cabo e do sargento: poltronas confort\'e1veis, ar condicionado, televis\'e3o. O TENENTE, 25 anos, olhos azuis, rosto meio infantil, tranq\'fcilo, est\'e1
 assistindo "Casablanca" na TV. Batem \'e0 porta. O tenente faz uma express\'e3o de enfado.
\par 
\par \tab TENENTE
\par }\pard \fi-2160\li2160\nowidctlpar\tx-1440\tx-720\tx2160\hyphpar0\adjustright {\lang2070 \tab Entra!
\par }\pard \nowidctlpar\tx-1440\tx-720\tx2160\hyphpar0\adjustright {\lang2070 
\par O sargento entra, a cara de des\'e2nimo brilhando de suor.
\par 
\par \tab SARGENTO
\par }\pard \fi-2160\li2160\nowidctlpar\tx-1440\tx-720\tx2160\hyphpar0\adjustright {\lang2070 \tab Com licen\'e7a, tenente.
\par }\pard \nowidctlpar\tx-1440\tx-720\tx2160\hyphpar0\adjustright {\lang2070 
\par \tab TENENTE
\par }\pard \fi-2160\li2160\nowidctlpar\tx-1440\tx-720\tx2160\hyphpar0\adjustright {\lang2070 \tab O que h\'e1, sargento?
\par }\pard \nowidctlpar\tx-1440\tx-720\tx2160\hyphpar0\adjustright {\lang2070 
\par \tab SARGENTO
\par }\pard \fi-2160\li2160\nowidctlpar\tx-1440\tx-720\tx2160\hyphpar0\adjustright {\lang2070 \tab Tem um preso fazendo confus\'e3o. Quer tomar banho.
\par }\pard \nowidctlpar\tx-1440\tx-720\tx2160\hyphpar0\adjustright {\lang2070 
\par \tab TENENTE
\par }\pard \fi-2160\li2160\nowidctlpar\tx-1440\tx-720\tx2160\hyphpar0\adjustright {\lang2070 \tab A esta hora?
\par }\pard \nowidctlpar\tx-1440\tx-720\tx2160\hyphpar0\adjustright {\lang2070 
\par \tab SARGENTO
\par }\pard \fi-2160\li2160\nowidctlpar\tx-1440\tx-720\tx2160\hyphpar0\adjustright {\lang2070 \tab Ele n\'e3o toma durante o dia.
\par }\pard \nowidctlpar\tx-1440\tx-720\tx2160\hyphpar0\adjustright {\lang2070 
\par \tab TENENTE
\par }\pard \fi-2160\li2160\nowidctlpar\tx-1440\tx-720\tx2160\hyphpar0\adjustright {\lang2070 \tab Por qu\'ea?
\par }\pard \nowidctlpar\tx-1440\tx-720\tx2160\hyphpar0\adjustright {\lang2070 
\par \tab SARGENTO
\par }\pard \fi-2160\li2160\nowidctlpar\tx-1440\tx-720\tx2160\hyphpar0\adjustright {\lang2070 \tab Ordens.
\par }\pard \nowidctlpar\tx-1440\tx-720\tx2160\hyphpar0\adjustright {\lang2070 
\par \tab TENENTE
\par }\pard \fi-2160\li2160\nowidctlpar\tx-1440\tx-720\tx2160\hyphpar0\adjustright {\lang2070 \tab Ah.
\par }\pard \nowidctlpar\tx-1440\tx-720\tx2160\hyphpar0\adjustright {\lang2070 
\par O tenente pensa um pouco. Resolve perguntar.
\par 
\par \tab TENENTE
\par }\pard \fi-2160\li2160\nowidctlpar\tx-1440\tx-720\tx2160\hyphpar0\adjustright {\lang2070 \tab Ele tem ordens de n\'e3o tomar banho s\'f3 durante o dia?
\par }\pard \nowidctlpar\tx-1440\tx-720\tx2160\hyphpar0\adjustright {\lang2070 
\par \tab SARGENTO
\par }\pard \fi-2160\li2160\nowidctlpar\tx-1440\tx-720\tx2160\hyphpar0\adjustright {\lang2070 \tab (cuidadoso) N\'e3o est\'e1 especificado, tenente.
\par }\pard \nowidctlpar\tx-1440\tx-720\tx2160\hyphpar0\adjustright {\lang2070 
\par \tab TENENTE
\par }\pard \fi-2160\li2160\nowidctlpar\tx-1440\tx-720\tx2160\hyphpar0\adjustright {\lang2070 \tab Bom... Acho que, se n\'e3o pode de dia, tamb\'e9m n\'e3o pode de noite.
\par }\pard \nowidctlpar\tx-1440\tx-720\tx2160\hyphpar0\adjustright {\lang2070 
\par \tab SARGENTO
\par }\pard \fi-2160\li2160\nowidctlpar\tx-1440\tx-720\tx2160\hyphpar0\adjustright {\lang2070 \tab Assim me parece, tenente.
\par }\pard \nowidctlpar\tx-1440\tx-720\tx2160\hyphpar0\adjustright {\lang2070 
\par \tab TENENTE
\par }\pard \fi-2160\li2160\nowidctlpar\tx-1440\tx-720\tx2160\hyphpar0\adjustright {\lang2070 \tab Ent\'e3o, est\'e1 resolvido o caso.
\par }\pard \nowidctlpar\tx-1440\tx-720\tx2160\hyphpar0\adjustright {\lang2070 
\par \tab SARGENTO
\par }\pard \fi-2160\li2160\nowidctlpar\tx-1440\tx-720\tx2160\hyphpar0\adjustright {\lang2070 \tab (com cara de que "n\'e3o \'e9 bem assim") \'c9 que ele t\'e1 querendo confus\'e3o mesmo, tenente. T\'e1 amea\'e7ando gritar e acordar todo mundo e tal e coisa.

\par }\pard \nowidctlpar\tx-1440\tx-720\tx2160\hyphpar0\adjustright {\lang2070 
\par O tenente franze a testa, surpreso, e pergunta.
\par 
\par \tab TENENTE
\par }\pard \fi-2160\li2160\nowidctlpar\tx-1440\tx-720\tx2160\hyphpar0\adjustright {\lang2070 \tab Mas quem \'e9 este preso?
\par }\pard \nowidctlpar\tx-1440\tx-720\tx2160\hyphpar0\adjustright {\lang2070 
\par \tab SARGENTO
\par }\pard \fi-2160\li2160\nowidctlpar\tx-1440\tx-720\tx2160\hyphpar0\adjustright {\lang2070 \tab (consultando a planilha) O nome dele \'e9 Dorival.
\par }\pard \nowidctlpar\tx-1440\tx-720\tx2160\hyphpar0\adjustright {\lang2070 
\par 
\par }\pard \nowidctlpar\tx-1440\tx-720\tx720\hyphpar0\adjustright {\ul\lang2070 5. ROTEIRO T\'c9CNICO (DECUPAGEM ESCRITA) (trecho)}{\lang2070 
\par 
\par (do roteiro t\'e9cnico de Giba Assis Brasil, Ana Luiza Azevedo, Jorge Furtado e Jos\'e9 Pedro Goulart, janeiro de 1986)
\par 
\par CENA 13 - QUARTO DO TENENTE - INT/NOITE (tempo: 36 s)
\par 
\par (123) PG, peda\'e7o de TV em primeiro plano, \'e0 esq do quadro. Tenente assistindo, em PX. Ao fundo, a porta. Tenente fala pra porta, sem se virar.
\par 
\par TENENTE - Entra!
\par Ao fundo, entra o sargento, com a planilha na m\'e3o.
\par SARGENTO - Com licen\'e7a, tenente?
\par TENENTE (ainda olhando pra TV) - O que h\'e1, sargento?
\par 
\par (124) PU sargento, olhando pra dir.
\par 
\par SARGENTO - Tem um preso fazendo confus\'e3o. Quer tomar banho.
\par 
\par (125) PP tenente, virando o rosto (pra esq) pela primeira vez.
\par 
\par TENENTE - A esta hora?
\par 
\par (126) Igual a 124.
\par 
\par SARGENTO - Ele n\'e3o toma durante o dia.
\par TENENTE (OFF) - Por qu\'ea?
\par SARGENTO - Ordens.
\par 
\par (127) Igual a 125.
\par 
\par TENENTE - Ah.
\par 
\par O tenente volta a se virar pra frente. Pensa um pouco. Vira-se pra esq.
\par 
\par TENENTE - Ele tem ordens de n\'e3o tomar banho s\'f3 durante o dia?
\par 
\par (128) Semelhante a 123, um pouco mais fechado, sem aparecer a TV.
\par 
\par SARGENTO - N\'e3o est\'e1 especificado, tenente.
\par TENENTE - Bom... (Vira-se pra TV.) Acho que, se n\'e3o pode de dia, tamb\'e9m n\'e3o pode de noite.
\par SARGENTO - Assim me parece, tenente.
\par TENENTE (sem se virar) - Ent\'e3o, est\'e1 resolvido o caso.
\par SARGENTO - (com cara de que "n\'e3o \'e9 bem assim") \'c9 que ele t\'e1 querendo confus\'e3o mesmo, tenente. T\'e1 amea\'e7ando gritar e acordar todo mundo e tal e coisa.
\par 
\par O tenente desiste de ver TV, d\'e1 um suspiro e se levanta.
\par 
\par (129) PP tenente, levantando-se, corte no mov.
\par 
\par TENENTE - Quem \'e9 este preso?
\par 
\par (130) PU sargento, consultando a planilha, olhando pra dir.
\par 
\par SARGENTO - O nome dele \'e9 Dorival.
\par 
\par }}