{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1046{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}
{\f3\froman\fcharset2\fprq2{\*\panose 05050102010706020507}Symbol;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\lang1046 \snext0 Normal;}{\*
\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\nowidctlpar\adjustright \f2\lang1046 \sbasedon0 \snext15 endnote text;}{\*\cs16 \additive \super Refer\'eancia de nota de fim;}{\s17\nowidctlpar\adjustright \f2\lang1046 \sbasedon0 \snext17 footnote text;}{\*
\cs18 \additive \super Refer\'eancia de nota de rodap\'e9;}{\*\cs19 \additive \sbasedon10 Document 8;}{\*\cs20 \additive \b\i\fs24 \sbasedon10 Document 4;}{\*\cs21 \additive \sbasedon10 Document 6;}{\*\cs22 \additive \sbasedon10 Document 5;}{\*\cs23 
\additive \f2\fs24\lang1033 \sbasedon10 Document 2;}{\*\cs24 \additive \sbasedon10 Document 7;}{\*\cs25 \additive \sbasedon10 Bibliogrphy;}{\*\cs26 \additive \sbasedon10 Right Par 1;}{\*\cs27 \additive \sbasedon10 Right Par 2;}{\*\cs28 \additive 
\f2\fs24\lang1033 \sbasedon10 Document 3;}{\*\cs29 \additive \sbasedon10 Right Par 3;}{\*\cs30 \additive \sbasedon10 Right Par 4;}{\*\cs31 \additive \sbasedon10 Right Par 5;}{\*\cs32 \additive \sbasedon10 Right Par 6;}{\*\cs33 \additive \sbasedon10 
Right Par 7;}{\*\cs34 \additive \sbasedon10 Right Par 8;}{\s35\keep\keepn\nowidctlpar\tx-720\hyphpar0\adjustright \f2 \snext35 Document 1;}{\*\cs36 \additive \sbasedon10 Doc Init;}{\*\cs37 \additive \f2\fs24\lang1033 \sbasedon10 Tech Init;}{\*\cs38 
\additive \sbasedon10 Technical 5;}{\*\cs39 \additive \sbasedon10 Technical 6;}{\*\cs40 \additive \f2\fs24\lang1033 \sbasedon10 Technical 2;}{\*\cs41 \additive \f2\fs24\lang1033 \sbasedon10 Technical 3;}{\*\cs42 \additive \sbasedon10 Technical 4;}{\*
\cs43 \additive \f2\fs24\lang1033 \sbasedon10 Technical 1;}{\*\cs44 \additive \sbasedon10 Technical 7;}{\*\cs45 \additive \sbasedon10 Technical 8;}{\s46\fi-720\li720\ri720\sb480\nowidctlpar\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext46 
anal\'edtico 1;}{\s47\fi-720\li1440\ri720\nowidctlpar\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext47 anal\'edtico 2;}{\s48\fi-720\li2160\ri720\nowidctlpar\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext48 anal\'edtico 3;}{
\s49\fi-720\li2880\ri720\nowidctlpar\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext49 anal\'edtico 4;}{\s50\fi-720\li3600\ri720\nowidctlpar\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext50 anal\'edtico 5;}{
\s51\fi-720\li720\nowidctlpar\tqr\tx9360\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext51 anal\'edtico 6;}{\s52\fi-720\li720\nowidctlpar\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext52 anal\'edtico 7;}{\s53\fi-720\li720\nowidctlpar
\tqr\tx9360\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext53 anal\'edtico 8;}{\s54\fi-720\li720\nowidctlpar\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext54 anal\'edtico 9;}{\s55\fi-1440\li1440\ri720\nowidctlpar
\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext55 remissivo 1;}{\s56\fi-720\li1440\ri720\nowidctlpar\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext56 remissivo 2;}{\s57\nowidctlpar\tqr\tx9360\hyphpar0\adjustright \f2 
\sbasedon0 \snext57 t\'edtulo legal;}{\s58\nowidctlpar\adjustright \f2\lang1046 \sbasedon0 \snext58 legenda;}{\*\cs59 \additive _Equation Caption;}}{\info{\title 2 Elementos de linguagem av}{\author Ana Luiza Azevedo}{\operator Ana Luiza Azevedo}
{\creatim\yr2004\mo4\dy14\min50}{\revtim\yr2004\mo4\dy14\min50}{\version2}{\edmins0}{\nofpages13}{\nofwords5142}{\nofchars29311}{\*\company Casa de Cinema de P.Alegre}{\nofcharsws0}{\vern73}}\paperw11906\paperh16838\margl1134\margr850\margt1417\margb850 
\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz1007\aftnnar\notabind\wraptrsp\nocolbal\sprslnsp\lytprtmet\hyphcaps0\viewkind4\viewscale100 \fet0{\*\ftnsep \pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\lang1046 {\chftnsep 
\par }}{\*\aftnsep \pard\plain \sl-20\slmult0\nowidctlpar\adjustright \f2\lang1046 {
\par }}{\*\aftnsepc \pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\lang1046 { 
\par }}{\*\aftncn \pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\lang1046 { 
\par }}\sectd \pgnrestart\linex0\headery1440\footery850\colsx709\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1 {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1 {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1 {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1 {\pntxta .}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1 {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1 {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1 {\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1 {\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}\pard\plain \nowidctlpar\tqc\tx4960\hyphpar0\adjustright \f2\lang1046 {\lang2070 \tab UNISINOS / CRAV - CURSO DE REALIZA\'c7\'c3O AUDIOVISUAL}{\field{\*\fldinst {\lang2070 PRIVATE }{\fs20\lang2070 {\*\datafield 
0c0070686f656e69780001000000000000000000}}}{\fldrslt }}{\lang2070 
\par \tab ANOTA\'c7\'d5ES DE AULA - GIBA ASSIS BRASIL - abril/2004
\par }\pard \nowidctlpar\tx-720\hyphpar0\adjustright {\lang2070 
\par }\pard \nowidctlpar\tqc\tx4960\hyphpar0\adjustright {\lang2070 \tab INTRODU\'c7\'c3O \'c0 LINGUAGEM AUDIOVISUAL
\par }\pard \nowidctlpar\tx-720\hyphpar0\adjustright {\lang2070 
\par 
\par CONCEITO DE LINGUAGEM
\par 
\par "Linguagem" ser\'e1 entendido aqui como um "conjunto estruturado de s\'edmbolos que se usam para expressar alguma coisa" - contar uma hist\'f3ria, passar uma id\'e9ia, transmitir uma vis\'e3o de mundo e, acima de tudo, gerar significados, criar sen
tidos que sejam compartilhados entre quem enuncia (no caso, os cineastas) e quem l\'ea (no caso, os espectadores). Sempre que falamos em linguagem cinematogr\'e1fica ou linguagem audiovisual, estamos partindo do princ\'ed
pio de que o cinema (o audiovisual) \'e9 uma linguagem. Mas como se estrutura esta linguagem?
\par 
\par N\'cdVEIS DE ARTICULA\'c7\'c3O
\par 
\par Antes de mais nada, \'e9 importante notar que toda linguagem deve ser articulada. Por exemplo, a linguagem escrita se articula em par\'e1grafos, frases, palavras, letras. Sem querer estabelecer uma correspond\'eancia direta, d\'e1
 pra dizer que a linguagem audiovisual se articula em seq\'fc\'eancias, cenas, planos, tomadas.
\par 
\par SEQ\'dc\'caNCIA: \'c9 um trecho do filme que se caracteriza por uma unidade de a\'e7\'e3o.
\par 
\par CENA: \'c9 um trecho do filme que se passa no mesmo lugar, num tempo (aparentemente) cont\'ednuo.
\par 
\par PLANO: \'c9 um trecho de filme rodado sem interrup\'e7\'e3o (ou que parece ter sido rodado sem interrup\'e7\'e3o).
\par 
\par TOMADA: \'c9 cada uma das vezes que se roda um plano.
\par 
\par O conceito de seq\'fc\'eancia \'e9 importante para a an\'e1lise de filmes prontos. O conceito de cena \'e9 importante para a produ\'e7\'e3o de filmes a serem feitos. O conceito de tomada s\'f3 existe enquanto o filme est\'e1
 sendo feito - na filmagem, como tentativa; na montagem, como op\'e7\'e3o. No filme pronto, a tomada deixa de existir, confunde-se com o plano.
\par 
\par E o conceito de plano \'e9 fundamental para a concep\'e7\'e3o do filme - antes, durante e depois da sua realiza\'e7\'e3o. \'c9 dentro do PLANO que v\'e3o aparecer os elementos da linguagem audiovisual.
\par 
\par ELEMENTOS DE LINGUAGEM
\par 
\par Quais s\'e3o os elementos da linguagem audiovisual? \'c9 f\'e1cil e mesmo \'f3bvio definir o cinema (e por extens\'e3o o audiovisual) como a linguagem da IMAGEM, mas em seguida percebe-se que, desde o seu in\'edcio, o cinema se utiliza tamb\'e9
m da ESCRITA, que tem outro processo de leitura e portanto deve ser considerada como um elemento \'e0 parte. Desde o final dos anos 20, o cinema \'e9 tamb\'e9m sonoro, \'e9 audiovisual, e portanto agrega outros tr\'eas elementos: FALA, M\'daSICA e RU\'cd
DO. Poder\'edamos, portanto, parar por aqui e dizer, como alguns autores, que os elementos fundamentais da linguagem cinemtogr\'e1fica s\'e3o cinco: imagem, escrita, fala, m\'fasica e ru\'eddo.
\par 
\par Mas a imagem no audiovisual (como na pintura ou na fotografia) \'e9 definida por seu ENQUADRAMENTO, ou seja, sua limita\'e7\'e3o a um quadro de formato espec\'edfico (ainda que vari\'e1vel em sua propor\'e7\'e3o) e do qual j\'e1
 se disse que "divide o universo em dois": o que est\'e1 dentro (e portanto faz parte do filme) e o que est\'e1 fora. Mais: no audiovisual, a imagem tem algumas caracter\'edsticas espec\'edficas, que n\'e3o 
aparecem na pintura ou na fotografia: ela tem uma DURA\'c7\'c3O e tende ao MOVIMENTO. Por \'faltimo: o que confere status de linguagem aut\'f4noma ao cinema (e por extens\'e3o ao audiovisual) \'e9 a sua possibilidade de mudan\'e7
a brusca de enquadramento, um movimento sem dura\'e7\'e3o: a possibilidade do CORTE.
\par 
\par 
\par 1. ENQUADRAMENTO
\par 
\par Quem utiliza uma c\'e2mara aponta-a para um OBJETO que, por estar em alguma parte do universo, ser\'e1 visto contra um FUNDO. Enquadrar significa escolher que objeto (ou objetos, ou partes de objetos) estar\'e3o de
ntro do quadro, e contra que fundo. No caso de uma arte tradicionalmente narrativa como o cinema, podemos dizer que o objeto principal do ENQUADRAMENTO ser\'e1 em geral um PERSONAGEM, e seu fundo (seu entorno, o peda\'e7o de mundo onde ele est\'e1
 naquele momento) ser\'e1 chamado de CEN\'c1RIO.
\par 
\par O enquadramento seria ent\'e3o uma opera\'e7\'e3o atrav\'e9s da qual a c\'e2mara define uma forma de ver um objeto contra um fundo, ou um personagem dentro de um cen\'e1rio. Esta "forma de ver" da c\'e2mara \'e9 a princ\'ed
pio o ponto de vista de quem faz o filme, e no fim das contas torna-se o ponto de vista de quem assiste ao filme.
\par 
\par O estudo das possibilidades expressivas do enquadramento envolve o conhecimento dos TIPOS DE PLANO, dos \'c2NGULOS DE C\'c2MARA e da PROFUNDIDADE, da utiliza\'e7\'e3o do ESPA\'c7O FORA DE QUADRO e ainda de uma s\'e9rie de conceitos ligados \'e0 no\'e7\'e3
o de COMPOSI\'c7\'c3O.
\par 
\par 1.1. OS TIPOS DE PLANO
\par 
\par J\'e1 vimos que o conceito fundamental de plano \'e9 o de "trecho de filme rodado ininterruptamente", portanto envolve a id\'e9ia de dura\'e7\'e3o. Mas h\'e1 um segundo conceito de plano, que diz respeito \'e0 "dist\'e2ncia aparente entre a c\'e2
mara e o objeto/personagem". Quando falamos em "tipos de plano" ou "escala de planos", estamos classificando os planos conforme esta dist\'e2ncia aparente.
\par 
\par H\'e1 grandes controv\'e9rsias sobre a classifica\'e7\'e3o dos planos. \'c9 dif\'edcil encontrar dois autores que utilizem a mesma nomenclatura para todas as possibilidades de enquadramento. Isso porque diferentes tradi\'e7\'f5
es audiovisuais geram escalas de planos diferentes, com nomes diferentes. Por exemplo, um cinema urbano tender\'e1 a trabalhar com planos mais fechados (mais pr\'f3ximos) do que o western, onde imperam os grandes espa\'e7os abertos. Por outro lado, uma an
\'e1lise humanista utilizar\'e1 a figura humana como padr\'e3o de medida para qualquer tipo de plano, embora isso n\'e3o seja muito adequado \'e0 descri\'e7\'e3
o de paisagens. E assim por diante. De qualquer maneira, alguns conceitos fazem parte do bom senso, e s\'e3o (quase) universais. 
\par 
\par PLANO GERAL (PG): \'c9 o plano mais aberto poss\'edvel para um determinado espa\'e7o. Ou ent\'e3o todo enquadramento que abranger mais do que uma figura humana inteira. Simplificadamente: \'e9 qualquer tipo de plano em que vemos mais o cen\'e1
rio, ou a rela\'e7\'e3o personagem/cen\'e1rio, do que as emo\'e7\'f5es e rea\'e7\'f5es do personagem.
\par 
\par CLOSE: \'c9 o plano que enquadra um rosto humano, um pouco mais ou menos. "Close" em ingl\'eas significa "pr\'f3ximo" ou "fechado", e estas s\'e3o realmente as duas maneiras de se obter um close: aproximando a c\'e2
mara do personagem ou utilizando uma lente mais fechada. \'c9 o plano em que vemos mais as emo\'e7\'f5es do personagem do que sua rela\'e7\'e3o com o cen\'e1rio. Tamb\'e9
m chamado CLOSE UP (CU) ou PRIMEIRO PLANO (PP). Alguns autores chamam de "close" qualquer plano pr\'f3ximo, seja qual for o seu objeto.
\par 
\par PLANO M\'c9DIO (PM): \'c9 o plano intermedi\'e1rio entre o GERAL e o CLOSE. Pela l\'f3gica, enquadraria o personagem da cabe\'e7a at\'e9
 (mais ou menos) a cintura, embora nem todos os autores concordem com isso. Serve para os momentos do filme em que precisam ser mostrados, ao mesmo tempo, a emo\'e7\'e3o do personagem e a sua rela\'e7\'e3o com o cen\'e1rio.
\par 
\par PLANO DETALHE (PD): \'c9 o plano aproximado de alguma parte do corpo humano que n\'e3o o rosto (m\'e3o, p\'e9, orelha, boca, olho, etc.) ou ainda de um objeto. \'c0s vezes chamado de BIG-CLOSE, SUPERCLOSE ou PRIMEIR\'cdSSIMO PLANO (PPP).
\par 
\par PLANO DE CONJUNTO (PC): \'c9 o plano que enquadra um grupo de dois ou mais personagens, em meio-corpo ou (conforme alguns autores) at\'e9 mesmo em corpo inteiro, bem como parte do cen\'e1rio.
\par 
\par Mas h\'e1 ainda outras denomina\'e7\'f5es poss\'edveis. GRANDE PLANO GERAL (ou VISTA GERAL) seria um plano ainda mais aberto que o PG. Todo enquadramento que corta a figura humana na altura da coxa (ou do joelho, ou da cintura) \'e9
 chamado de PLANO AMERICANO em v\'e1rios pa\'edses, mas n\'e3o nos EUA. Alguns autores registram denomina\'e7\'f5es mistas e ex\'f3ticas, como o PLANO M\'c9DIO FECHADO ou o PRIMEIR\'cdSSIMO PRIMEIRO PLANO.
\par 
\par Alguns cineastas alem\'e3es, para simplificar, passaram a utilizar apenas as denomina\'e7\'f5es PLANO ABERTO, PLANO FECHADO, PLANO MAIS ABERTO e PLANO MAIS FECHADO. Na Inglaterra, criou-se a tradi\'e7\'e3o de denominar o plano conform
e o limite inferior do enquadramento da figura humana: PLANO DE ROSTO (face shot), PLANO DE PEITO (chest shot), PLANO DE UMBIGO (belly-button shot), PLANO DE CINTURA (waist shot), PLANO DE COXA (thigh shot), PLANO DE JOELHO (knee shot), PLANO INTEIRO (ful
l shot).
\par 
\par 1.2. OS \'c2NGULOS DE C\'c2MARA
\par 
\par \'c2NGULOS HORIZONTAIS: Uma vez definido o "objeto" de um plano (em geral um personagem e/ou peda\'e7o do cen\'e1rio) e tamb\'e9m o tipo de plano a ser filmado, ainda podemos escolher o \'e2ngulo horizontal formado entre a c\'e2mara, o pe
rsonagem e o seu olhar. Assim, um plano pode ser: (a) FRONTAL; (b) DE TR\'caS QUARTOS ou 3/4; (c) DE PERFIL (tamb\'e9m chamado LATERAL); (d) DE UM QUARTO ou 1/4; (e) TRASEIRO ou POSTERIOR.
\par 
\par Note-se que o "\'e2ngulo de 3/4", assim chamado porque mostraria mais de meio rosto por\'e9m n\'e3o o rosto inteiro do personagem, engloba v\'e1rias possibilidades, desde um plano "quase frontal" at\'e9 um "quase perfil". O mesmo em rela\'e7\'e3o ao \'e2
ngulo de 1/4. 
\par 
\par \'c2NGULOS VERTICAIS: Na sua maioria, os planos s\'e3o filmados com a c\'e2mara colocada (a) AO N\'cdVEL do olhar do personagem, ou do ponto principal de interesse do objeto. Quando se altera o \'e2ngulo vertical formado entre a c\'e2
mara, o personagem e seu olhar (ou seja, quando a c\'e2mara \'e9 colocada acima ou abaixo do n\'edvel do olhar do personagem), temos um plano de (b) C\'c2MARA ALTA, tamb\'e9m chamado de PLONG\'ca (do franc\'eas plong\'e9e = mergulhado); ou (c) C\'c2
MARA BAIXA, tamb\'e9m chamado de CONTRA-PLONG\'ca. Quando a c\'e2mara \'e9 colocada exatamente em cima do personagem e virada para baixo, temos o chamado PLONG\'ca ABSOLUTO. A c\'e2mara colocada embaixo do personagem e virada para cima d\'e1
 o CONTRA-PLONG\'ca ABSOLUTO.
\par 
\par Em Portugal, ao inv\'e9s de plong\'ea e contra-plong\'ea, utilizam-se os termos espanh\'f3is PICADO E CONTRA-PICADO. 
\par 
\par 1.3. A PROFUNDIDADE
\par 
\par O quadro do audiovisual tem apenas duas dimens\'f5es: altura e comprimento. Mas a cena que se passa na frente da c\'e2mara no momento da filmagem (e portanto o "campo visual" da c\'e2mara) \'e9 tridimensional. Profundidade \'e9
 a possibilidade que se tem de utilizar o quadro (bidimensional) para ressaltar a tridimensionalidade da cena, atrav\'e9s do uso de diferentes "planos", no sentido de "dist\'e2ncia aparente entre c\'e2mara e objeto". Assim, PRIMEIRO PLANO \'e9 o que est
\'e1 mais pr\'f3ximo da c\'e2mara, SEGUNDO PLANO o seguinte, etc. PLANO DE FUNDO de um enquadramento seria o plano mais distante que cont\'e9m algum objeto vis\'edvel.
\par 
\par Com o uso da profundidade, pode-se filmar, no mesmo plano, um personagem em close (1\'ba plano), outro em plano m\'e9dio (2\'ba plano) e outro de corpo inteiro (3\'ba plano); ou ainda o detalhe de um objeto (1\'ba plano) e um plano geral do cen\'e1rio (2
\'ba plano). Ou seja, num mesmo enquadramento podem coexistir diversos planos.
\par 
\par 1.4. O ESPA\'c7O FORA DE QUADRO
\par 
\par O espa\'e7o fora de quadro (tamb\'e9m chamado de EXTRACAMPO ou ESPA\'c7O OFF) \'e9 outro elemento importante na defini\'e7\'e3o de um enquadramento, e isso por tr\'eas fatores principais, sendo os dois primeiros encontr\'e1veis tamb\'e9
m nos enquadramentos da pintura e da fotografia: (1) continuidade - intu\'edmos a exist\'eancia de partes do personagem ou do cen\'e1rio que n\'e3o est\'e3o enquadrados; (2) olhar - percebemos que o personagem, ao olhar para fora de quadro, est\'e1
 enxergando outro personagem ou algum objeto que vimos no plano anterior, ou que veremos no plano seguinte - ou ainda que nunca vai aparecer, mas cuja exist\'eancia FORA DE QUADRO determina algo no andamento da a\'e7\'e3
o ou no comportamento do personagem; (3) entradas e sa\'eddas - na linguagem audiovisual, personagens e partes do cen\'e1rio podem, a todo momento, entrar ou sair de quadro.
\par 
\par No teatro, costuma-se dizer que a "caixa c\'eanica" \'e9 limitada por quatro paredes: esquerda, direita, traseira e frontal. J\'e1 o audiovisual, que lida com o espa\'e7
o de uma forma diferente, tem seu quqdro limitado por seis lados; (a) a DIREITA do quadro; (b) a ESQUERDA do quadro; (c) a parte de CIMA do quadro; (d) a parte de BAIXO do quadro; (e) o FUNDO do quadro (e suas portas, janelas, corredores, etc.); (f) a pr
\'f3pria C\'c2MARA e todo o espa\'e7o atr\'e1s dela. Quando o personagem entra ou sai de quadro, ou quando olha para fora de quadro, pode faz\'ea-lo por qualquer um destes seis lados.
\par 
\par Importante: em termos de enquadramento, por conven\'e7\'e3o, sempre que se fala em DIREITA (ou ESQUERDA) est\'e1-se referindo \'e0 direita (ou esquerda) do quadro, n\'e3o do personagem.
\par 
\par 1.5. A COMPOSI\'c7\'c3O
\par 
\par Para enquadrar, portanto, precisa-se definir o objeto, o tipo de plano, os \'e2ngulos horizontal e vertical e a utiliza\'e7\'e3o da profundidade de campo e do espa\'e7o fora de quadro. Mas isto n\'e3o \'e9
 tudo. Em audiovisual, como em pintura ou fotografia, d\'e1-se o nome de COMPOSI\'c7\'c3O \'e0 arte de combinar todos estes elementos num quadro.
\par 
\par Para uma boa composi\'e7\'e3o, deve-se levar em conta a propor\'e7\'e3o do quadro, os volumes ocupados por personagens e objetos, as luzes e sombras, as texturas, linhas horizontais, verticais e obl\'edquas, as possibilidades de uso de "quadros intern
os" dentro do quadro, etc. - e ainda, no caso do audiovisual, perceber que o conjunto obtido deve ser din\'e2mico, sujeito a uma dura\'e7\'e3o e tendendo ao movimento.
\par 
\par 
\par 2. DURA\'c7\'c3O
\par 
\par N\'e3o h\'e1 como classificar os planos apenas quanto \'e0 sua dura\'e7\'e3o. Um plano de 5 segundos pode ser longu\'edssimo, assim como um plano de 3 minutos pode afinal ser curto: tudo depende do que acontece no decorrer de cada um deles. A dura\'e7\'e3
o de um plano pode ser t\'e3o pequena que ele mal seja percebido: um plano formado por um \'fanico quadro duraria, na tela, 1/24 de segundo, pouco mais de 4 cent\'e9simos. No extremo oposto, um plano pode ter a dura\'e7\'e3
o do filme ou programa inteiro, desde que o equipamento usado tenha a capacidade de registrar imagens em movimento por tanto tempo sem interrup\'e7\'e3o.
\par 
\par Exemplos extremos ocorrem quando o plano n\'e3o s\'f3 dura mais que o normal, mas tamb\'e9m se confunde com outros n\'edveis de articula\'e7\'e3o da linguagem audiovisual. Pode-se chamar PLANO-CENA (ou PLANO INERTE) quando a c\'e2
mara, propositalmente ou n\'e3o, assume a posi\'e7\'e3o de um espectador de teatro, e deixa que toda a cena se passe \'e0 sua frente, sem se mover e sem alterar o tipo de plano. Chama-se PLANO-SEQ\'dc\'caNCIA quando a c\'e2mara se coloca dentro da a\'e7
\'e3o, acompanhando-a, n\'e3o s\'f3 se movendo dentro do cen\'e1rio como atrav\'e9s dele, e mesmo passando de um cen\'e1rio a outro.
\par 
\par ALTERA\'c7\'d5ES NA DURA\'c7\'c3O: Atrav\'e9s de trucagens de c\'e2mara ou de laborat\'f3rio, pode-se alterar a dura\'e7\'e3o da a\'e7\'e3o dentro de um plano.
\par 
\par O exemplo mais comum \'e9 o SLOW-MOTION ou simplesmente SLOW (\'e0s vezes chamado em portugu\'eas - erradamente! - de C\'c2MARA LENTA): como o filme ser\'e1
 sempre projetado a 24 quadros por segundo (qps), basta filmar um determinado plano a uma velocidade maior, e seus movimentos, quando projetados, parecer\'e3o mais lentos. Em geral, filma-se a 48 qps para um lev
e slow, a 72 qps para um slow "tradicional", a 120 qps para um super-slow. Outra maneira de se obter o slow \'e9 filmar normalmente e depois, em laborat\'f3rio, copiar cada quadro 2, 3 ou 5 vezes. Claro que este slow "por repeti\'e7\'e3
o" tem menos qualidade que o slow "de c\'e2mara". Detalhe: em v\'eddeo, a c\'e2mara roda sempre a 30 qps (25 qps na Europa), e o slow \'e9 obtido apenas por repeti\'e7\'e3o de quadros.
\par 
\par O procedimento contr\'e1rio resulta no chamado FAST-MOTION (em portugu\'eas, erradamente, C\'c2MARA R\'c1PIDA): filma-se a uma velocidade inferior \'e0 normal e, na proje\'e7\'e3o, os movimentos parecem mais r\'e1pidos. Tamb\'e9
m pode-se obter o fast-motion ap\'f3s a filmagem, eliminando alguns dos quadros filmados.
\par 
\par STOP-MOTION (movimento constru\'eddo a partir de paradas de c\'e2mara) \'e9 um fast-motion exagerado: a c\'e2mara \'e9 programada para fotografar uma vez a cada minuto, ou a cada hora, ou a cada dia - resultando em movimentos que normalmente n\'e3
o vemos: nuvens correndo, uma flor se abrindo, uma \'e1rvore crescendo. Stop-motion tamb\'e9m \'e9 o procedimento b\'e1sico da anima\'e7\'e3o tradicional: o animador executa pequenas mudan\'e7as na posi\'e7\'e3
o de desenhos sobre papel ou acetato, ou recortes sobre uma mesa, ou figuras de massinha, etc., e a c\'e2mara fotografa cada uma dessas posi\'e7\'f5es. Na proje\'e7\'e3o, cria-se a ilus\'e3o de um movimento que na verdade nunca ocorreu.
\par 
\par Outra forma de alterar a dura\'e7\'e3o de uma a\'e7\'e3o \'e9 atrav\'e9s do CONGELAMENTO (em ingl\'eas: freeze-frame), que consiste simplesmente em copiar uma mesma imagem um certo n\'famero de vezes, conforme o tempo de parada desejado. Por exemp
lo: uma imagem copiada 72 vezes e depois projetada em seq\'fc\'eancia faz com que aquele momento da a\'e7\'e3o fique "congelado" por 3 segundos.
\par 
\par Um plano tamb\'e9m pode ser REVERTIDO, mostrando a\'e7\'f5es e movimentos que se passam em sentido inverso ao natural. No caso, a dura\'e7\'e3o da a\'e7\'e3o permanece a mesma, mas com sentido contr\'e1rio.
\par 
\par 
\par 3. MOVIMENTO
\par 
\par Cada um dos elementos internos do quadro (personagens e objetos, o cen\'e1rio ou mesmo a luz) pode se movimentar, alterando a composi\'e7\'e3o da imagem.
\par 
\par Os personagens e objetos se movimentam aproximando-se ou afastando-se da c\'e2mara, cruzando o quadro, entrando ou saindo de quadro.
\par 
\par O cen\'e1rio se movimenta, por exemplo, quando os personagens e a c\'e2mara est\'e3o dentro de um ve\'edculo em movimento: neste caso, como n\'e3o h\'e1 movimento relativo entre c\'e2mara e personagem, o \'fanico movimento percept\'edvel \'e9 o do cen\'e1
rio. Partes do cen\'e1rio (paredes, \'e1rvores, etc.) podem cair ou ser erguidas atrav\'e9s da a\'e7\'e3o do vento ou da chuva, ou ainda de um personagem. Em alguns casos, o movimento do cen\'e1rio pode ser uma forma de desvendar a artificialidade da pr
\'f3pria linguagem.
\par 
\par A luz se movimenta quando se deslocam, em quadro ou fora dele, fontes luminosas (far\'f3is de autom\'f3veis, lanternas, o sol ou a lua, etc.) ou obst\'e1culos \'e0 luz (nuvens, pessoas, animais, etc.), provocando sombras ou altera\'e7\'f5
es na sua intensidade.
\par 
\par Mas, quando falamos em movimento como elemento de linguagem, os movimentos que particularmente nos interessam s\'e3o os movimentos do enquadramento: movimentos de c\'e2mara e movimentos de lente.
\par 
\par 3.1. MOVIMENTOS DE C\'c2MARA: A c\'e2mara imita o olho humano, e seus dois principais tipos de movimento imitam nossa capacidade de olhar em movimento: movendo os olhos ou andando.
\par 
\par GIROS (genericamente chamados de PANOR\'c2MICAS) s\'e3o os movimentos de c\'e2mara em que ela n\'e3o se desloca, mas apenas gira em torno de um eixo. Sendo o quadro bidimensional, tendemos a pensar em apenas dois eixos em torno dos quais a c\'e2
mara pode girar, o que identificaria as panor\'e2micas horizontal e vertical (esta \'faltima, em ingl\'eas chamada de TILT). Mas a c\'e2mara em si \'e9 tridimensional, e pode ainda girar em torno de um eixo imagin\'e1
rio que passa por dentro da lente, provocando um terceiro tipo de panor\'e2mica: a ROTA\'c7\'c3O.
\par 
\par Quanto aos seus objetivos, uma panor\'e2mica pode ser: (a) DESCRITIVA, quando descreve um cen\'e1rio; (b) DE ACOMPANHAMENTO, quando segue o movimento de um personagem, ve\'edculo, etc.; (c) DE LIGA\'c7\'c3O ou GEOGR\'c1FICA, quando estabelece a rela\'e7
\'e3o espacial entre duas coisas (personagens, grupos de personagens, objetos, trechos de cen\'e1rio, etc.); (d) DE PONTO DE VISTA, quando mostra o que \'e9 visto por um personagem parado, que apenas mexe os olhos.
\par 
\par CHICOTE (em ingl\'eas "swish pan") \'e9 o nome que se d\'e1 a qualquer panor\'e2mica muito r\'e1pida, normalmente usada com inten\'e7\'e3o geogr\'e1fica. Eventualmente, para fazer a transi\'e7\'e3
o entre cenas, usam-se dois chicotes consecutivos na mesma dire\'e7\'e3o (um terminando uma cena, outro iniciando a seguinte), dando a impress\'e3o de um \'fanico movimento.
\par 
\par DESLOCAMENTOS (geralmente chamados TRAVELINGS) s\'e3o os movimentos de c\'e2mara em que ela realmente se desloca no espa\'e7o. Assim como os giros, os deslocamentos tamb\'e9m podem ocorrer ao longo dos tr\'eas eixos do espa\'e7
o, gerando os travelings laterais, os tra]velings de avan\'e7o e recuo e ainda as GRUAS ou MOVIMENTOS DE GRUA (deslocamentos verticais).
\par 
\par Um traveling, como uma panor\'e2mica, pode ser DESCRITIVO, DE ACOMPANHAMENTO, GEOGR\'c1FICO ou DE PONTO DE VISTA (neste caso, quando o personagem que olha est\'e1 em movimento). Mas, ao contr\'e1rio da panor\'e2mica, o traveling tamb\'e9
m pode ser: (e) DE APROXIMA\'c7\'c3O, quando a c\'e2mara se desloca em dire\'e7\'e3o a um personagem ou objeto; (f) DE AFASTAMENTO, quando a c\'e2mara se afasta de um personagem ou objeto. Um traveling combinado com uma panor\'e2
mica pode dar um movimento (g) DE CONTORNO, quando a c\'e2mara gira em torno de um personagem ou objeto.
\par 
\par Todos estes movimentos, \'e9 claro, podem se combinar, gerando as panor\'e2micas ou travelings diagonais, os pano-travelings, etc.
\par 
\par Mecanicamente, o traveling pode ser realizado de v\'e1rias maneiras: com a C\'c2MARA NA M\'c3O, com um CARRINHO DE TRAVELING (carrinho que se desloca sobre trilhos), com um DOLLY (carrinho com pneus que se desloca livremente no ch\'e3
o), com uma GRUA (dispositivo que pode elevar ou baixar a c\'e2mara) ou, mais modernamente, com um ESTABILIZADOR como o Steadicam (sistema hidr\'e1ulico de contrapesos em que a c\'e2mara, mesmo carregada na m\'e3o, n\'e3o treme).
\par 
\par 3.2. MOVIMENTOS DE LENTE: Existem 2 tipos de movimentos de lente: (1) mudan\'e7a de foco (que n\'e3o deve ser confundida com a focagem), (2) movimento de zoom, nas variantes zoom in e zoom out (que n\'e3o devem ser confundidos com a lente zoom).
\par 
\par Focagem \'e9 o ato de alterar a disposi\'e7\'e3o dos elementos de uma lente para que um determinado objeto forme, no filme, uma imagem n\'edtida. Este ajuste \'e9 normalmente realizado antes 
que um plano qualquer seja filmado. Mas, com o uso da profundidade, nem sempre todos os objetos enquadrados est\'e3o em foco ao mesmo tempo. MUDAN\'c7A DE FOCO (ou ALTERA\'c7\'c3O DE FOCO) \'e9
 a focagem realizada durante o plano, alterando a nitidez geral da imagem e movendo o centro de aten\'e7\'e3o, do 1\'ba para o 2\'ba plano ou vice-versa.
\par 
\par Zoom \'e9 um tipo de lente (tamb\'e9m chamada varifocal) que pode alterar a sua dist\'e2ncia focal e, portanto, o seu \'e2ngulo de vis\'e3o. Assim, antes de filmar, quando estamos escolhendo o tipo de plano
 que vamos usar, podemos alterar o enquadramento de tr\'eas maneiras: (a) aproximando ou afastando fisicamente a c\'e2mara do objeto; (b) trocando a lente por uma mais fechada ou mais aberta; ou (c) abrindo ou fechando a zoom. MOVIMENTO DE ZOOM \'e9
 a abertura (ZOOM OUT) ou fechamento (ZOOM IN) de zoom realizada durante o plano, dando a impress\'e3o de que o objeto se afasta ou se aproxima.
\par 
\par Os movimentos de zoom procuram imitar o efeito de um traveling de aproxima\'e7\'e3o (zoom in) ou de recuo (zoom out), mas o seu resultado psicol\'f3gico \'e9 diferente: ao contr\'e1rio do traveling, o zoom n\'e3o corresponde a um movimento poss\'ed
vel do olho humano; o zoom altera o enquadramento sem mudar a perspectiva (isto \'e9, a rela\'e7\'e3o entre personagem e cen\'e1rio, entre objeto e fundo, entre os diferentes planos).
\par 
\par 
\par 4. ESCRITA
\par 
\par A palavra escrita pode aparecer como elemento de linguagem audiovisual de 3 formas diferentes: (a) INTERPOSTA \'c0S IMAGENS em cart\'f5es separados e compostos apenas por texto escrito (entret\'edtulos); (b) SOBREPOSTA \'c0 IMAGEM atrav\'e9s d
e alguma trucagem (subt\'edtulos); ou (c) DENTRO DA IMAGEM, atrav\'e9s de elementos textuais que fazem parte do cen\'e1rio e interferem na a\'e7\'e3o, como cartazes, placas indicativas, cartas escritas ou lidas pelos personagens, manchetes de jornal, etc.

\par 
\par Tanto os subt\'edtulos quanto os entret\'edtulos podem servir para: (1) indicar os cr\'e9ditos de elenco e equipe t\'e9cnica do trabalho; (2) localizar uma cena no tempo ou no espa\'e7
o; (3) relacionar uma cena com a anterior; (4) apresentar ou dar nome a um personagem; (5) explicitar di\'e1logos que n\'e3o ouvimos; (6) ressaltar o di\'e1logo, o texto narrado ou a letra da m\'fa
sica que ouvimos, ou destacar parte deles; (7) representar sons atrav\'e9s de onomatop\'e9ias; (8) traduzir os di\'e1logos para a l\'edngua falada pelo p\'fablico; (9) narrar ou comentar algum aspecto da a\'e7\'e3o; (10) dividir o filme em "cap\'ed
tulos" ou seq\'fc\'eancias com t\'edtulos pr\'f3prios; (11) fornecer informa\'e7\'f5es textuais que fazem parte da cena; etc.
\par 
\par Hoje em dia (isto \'e9, no atual estado da linguagem audiovisual) seria mais comum usarem-se subt\'edtulos para os objetivos 2 a 8, entret\'ed
tulos para os objetivos 9 e 10 e texto "dentro da cena" para o objetivo 11. Quanto ao objetivo 1, estamos mais acostumados hoje a ver os cr\'e9ditos iniciais sobrepostos e os cr\'e9ditos finais interpostos, separados da imagem.
\par 
\par 
\par 5. M\'daSICA
\par 
\par Historicamente, a m\'fasica foi o primeiro tipo de som a acompanhar os filmes ainda mudos, gra\'e7as a instrumentistas que executavam, ao vivo, temas ilustrativos durante a proje\'e7\'e3o - improvisando, seguindo uma s\'e9rie de "climas" adeuqados a cada
 tipo de cena ou ainda executando partituras especialmente compostas para cada filme.
\par 
\par Desde o surgimento do cinema sonoro, a m\'fasica pode ser de tr\'eas tipos: (a) DE CENA, quando faz parte do ambiente, seja porque os personagens a est\'e3o executando, seja porque a est\'e3o ouvindo; (b) CLIM\'c1TICA, quando \'e9 uma proje\'e7\'e3o simb
\'f3lica do momento vivido pelos personagens; (c) NARRATIVA, quando os personagens se utilizam dela para se comunicar, como nos filmes musicais.
\par 
\par A intensidade com que a m\'fasica \'e9 mixada (misturada aos outros elementos sonoros) tamb\'e9m pode ser fator expressivo: durante um di\'e1logo a m\'fasica pode estar em BG (em "background", ou "m\'fa
sica de fundo"), subindo para primeiro plano em momentos de maior intensidade dram\'e1tica, voltando a "cair para BG" em seguida, etc.
\par 
\par 
\par 6. RU\'cdDOS
\par 
\par Em geral, o ru\'eddo (\'e0s vezes chamado de "efeito sonoro") \'e9 definido por exclus\'e3o: \'e9 um tipo de som que n\'e3o tem significado verbal (ou seja: n\'e3o \'e9 fala) nem possui melodia (ou seja: n\'e3o \'e9 m\'fasica).
\par 
\par Como elemento de linguagem audiovisual, o ru\'eddo tamb\'e9m pode ser de tr\'eas tipos: (a) DESCRITIVO, quando apenas acompanha a imagem mostrada, conferindo a esta um maior realismo (som de passos quando algu\'e9
m caminha, som de socos acompanhando uma briga, etc.); (b) EXPRESSIVO, quando acrescenta algo \'e0 imagem mostrada, seja atrav\'e9s de exagero ou deforma\'e7\'e3o (em cenas de sonho, ou fantasmag\'f3ricas, ou c\'f4
micas) ou simplesmente quando se quer criar no p\'fablico um efeito de "distanciamento" em rela\'e7\'e3o ao filme; (c) NARRATIVO, quando indica o que est\'e1
 acontecendo fora de quadro (os passos do perseguidor ouvidos pelo perseguido, um telefone que toca em outra sala, etc.)
\par 
\par 
\par 7. FALA
\par 
\par Cinema sonoro \'e9, antes de mais nada, cinema falado. A fala, al\'e9m de ser som e palavra, \'e9 tamb\'e9m a\'e7\'e3o dram\'e1tica, e portanto tem papel fundamental na condu\'e7\'e3o da narrativa audiovisual.
\par 
\par A fala no audiovisual pode ser de tr\'eas tipos: (a) DI\'c1LOGO, quando \'e9 dita em quadro por um personagem que fala com outro; (b) MON\'d3LOGO (ou SOLIL\'d3QUIO), quando um personagem em cena fala sozinho, ou com a c\'e2
mara, diretamente para o espectador; (c) OFF, quando \'e9 dita por algu\'e9m que est\'e1 fora de quadro
\par 
\par O chamado OFF pode ter diferentes fun\'e7\'f5es: (c1) um coment\'e1rio, ou narra\'e7\'e3o n\'e3o-ficcional; (c2) uma narra\'e7\'e3o objetiva, feita por um personagem que n\'e3o faz parte da cena; (c3) uma narra\'e7\'e3
o subjetiva, por um personagem que descreve a cena conforme o seu ponto de vista participante; (c4) o pensamento de um personagem que est\'e1 em cena; (c5) alguma voz presente na mem\'f3ria do personagem, ou na sua imagina\'e7\'e3o; (c6) a vocaliza\'e7
\'e3o de um texto que est\'e1 sendo escrito ou lido pelo personagem; (c7) a manifesta\'e7\'e3o de algum fen\'f4meno sobrenatural; (c8) uma fala que chega at\'e9 a cena atrav\'e9s de um aparelho, como um r\'e1dio, um telefone, uma caixa 
de som ou um walkie-talkie; (c9) um di\'e1logo interno que se passa, por exemplo, dentro de um pr\'e9dio do qual s\'f3 \'e9 mostrada a fachada; (c10) um di\'e1logo antecipado ou continuado, respectivamente da cena anterior ou da seguinte; (c11) um di\'e1
logo adjacente, dito por um personagem que est\'e1 em cena mas, neste momento, est\'e1 fora de quadro.
\par 
\par Detalhe: embora a express\'e3o OFF venha do ingl\'eas "fora", os norte-americanos e ingleses s\'f3 consideram OFF-SCREEN (que eles chamam abreviadamente de O.S.) o tipo de fala descrita em (c11). Os outros tipos todos, em ingl\'eas, s\'e3
o chamados de VOICE OVER, ou V.O.
\par 
\par Uma tradu\'e7\'e3o mais correta destes termos para o portugu\'eas chamaria as possibilidades c1 a c10 de VOZ SOBREPOSTA (V.S.) e o di\'e1logo adjacente c11 de FORA DE QUADRO (F.Q.)
\par 
\par 
\par 8. CORTE
\par 
\par Definimos PLANO como "um trecho de filme rodado ininterruptamente", ou seja, um trecho de filme em que n\'e3o h\'e1 corte. A partir disso, CORTE pode ser definido, cumulativamente, de tr\'eas maneiras: a rela\'e7\'e3
o estabelecida entre dois planos consecutivos; a rela\'e7\'e3o estabelecida entre a \'faltima imagem de um plano e a primeira imagem do plano seguinte: a sensa\'e7\'e3o psicol\'f3
gica que o espectador tem ao ver na tela a passagem de um plano para o seguinte.
\par 
\par Como a seq\'fc\'eancia dos planos de um filme \'e9 unidirecional (um filme passado ao contr\'e1rio j\'e1 n\'e3o seria o mesmo filme), cada corte determina sempre um plano anterior e um plano posterior. Por conven\'e7\'e3
o, chamamos o plano anterior de "A" e o posterior de "B".
\par 
\par H\'e1 v\'e1rias maneiras de classificar os cortes, conforme o aspecto que nos interessa da rela\'e7\'e3o criada pelo corte entre o plano A e o plano B, ou entre o final do plano A e o in\'edcio do plano B.
\par 
\par 8.1. QUANTO \'c0 PONTUA\'c7\'c3O
\par 
\par (a) Corte propriamente dito \_ Tamb\'e9m chamado de "corte direto", "corte seco" ou, de prefer\'eancia, apenas "corte". A \'faltima imagem do plano A \'e9 substitu\'edda na tela pela primeira imagem do plano B.
\par 
\par (b) Fade - Aparecimento ou desaparecimento gradual da imagem, a partir de (ou em dire\'e7\'e3o a) uma imagem neutra, normalmente a tela preta. Quase sempre \'e9
 usado em pares: primeiro um FADE OUT (o plano A desaparece gradualmente) e em seguida um FADE IN (o plano B aparece gradualmente). A rigor, os fades n\'e3o s\'e3o cortes, mas efeitos utilizados para suavizar o cort
e, indicar passagem de tempo, o final de uma seq\'fc\'eancia e o in\'edcio de outra, ou mesmo o in\'edcio do filme (fade in) ou o seu final (fade out).
\par 
\par (c) Fus\'e3o \_ Desaparecimento gradual da imagem de A simult\'e2neo ao aparecimento gradual da imagem de B. Tecnicamente consiste de um fade out e um fade in simult\'e2neos. Tamb\'e9m n\'e3o \'e9
, a rigor, um corte, mas um efeito usado para indicar passagem de tempo (em geral per\'edodos mais curtos que os marcados por fades), semelhan\'e7a de situa\'e7\'f5es, etc., ou ainda para disfar\'e7ar cortes mal planejados ou mal executados.
\par 
\par (d) Sobreposi\'e7\'e3o \_ Duas imagens, tomadas em planos diferentes, aparecem simultaneamente na tela, com ou sem contornos definidos. Usado geralmente para dar id\'e9ia de simultaneidade, ou para mostrar ao mesmo tempo um personag
em e o objeto de seu pensamento, imagina\'e7\'e3o ou mem\'f3ria. Uso mais comum: letreiro sobreposto a uma imagem. Como todos os "efeitos de pontua\'e7\'e3o", a sobreposi\'e7\'e3o a rigor tamb\'e9m n\'e3o \'e9 um corte.
\par 
\par (e) Variantes \_ Existem centenas. Vejamos algumas.
\par 
\par Variantes dos fades: fade in do branco (ou de uma cor qualquer), fade out pro branco (d\'e1 uma id\'e9ia de desmaio), abertura ou fechamento em \'edris, etc. 
\par 
\par Variantes da fus\'e3o: todos os "efeitos de passagem" largamente aplicados em video, como "wipes" (esfregadelas), "slides" (deslizadas), passagens tridimensionais, etc.
\par 
\par Variantes da sobreposi\'e7\'e3o: tela dividida ("split sreen"), telas m\'faltiplas, PIPs ("picture in picture" ou um quadrinho com uma imagem dentro de outra imagem), etc; muitas trucagens ("matte paintings", "chroma-keys", etc) s\'e3
o na verdade sobreposi\'e7\'f5es controladas atrav\'e9s de m\'e1scaras ou atrav\'e9s de chaves de cor.
\par 
\par 8.2. QUANTO \'c0 ARTICULA\'c7\'c3O
\par 
\par (a) Corte de cena \_ Articula o fim de uma cena com o in\'edcio da pr\'f3xima.
\par 
\par (b) Corte na cena \_ Articula a cena internamente, passando de um plano a outro.
\par 
\par 8.3. QUANTO \'c0 MODIFICA\'c7\'c3O ESPACIAL
\par 
\par (a) Corte de aproxima\'e7\'e3o \_ \'c9 um corte na cena para mais perto de um mesmo personagem ou trecho de cen\'e1rio. Como se a c\'e2mara fizesse um travelling de avan\'e7o (ou um zoom in) e fossem eliminadas as imagens intermedi\'e1rias.
\par 
\par (b) Corte de afastamento \_ \'c9 um corte na cena para mais distante de um mesmo personagem ou trecho de cen\'e1rio. Como se a c\'e2mara fizesse um travelling de recuo (ou um zoom out) e fossem eliminadas as imagens intermedi\'e1rias.
\par 
\par (c) Corte em \'e2ngulo \_ \'c9 um corte na cena para outro \'e2ngulo de um mesmo personagem ou trecho de cen\'e1rio, geralmente combinado com uma aproxima\'e7\'e3o ou um afastamento. Como se a c\'e2mara fizesse um travelling lateral ou obl\'edquo, 
mantendo o mesmo assunto em quadro, e fossem eliminadas as imagens intermedi\'e1rias.
\par 
\par Conforme o \'e2ngulo formado entre a posi\'e7\'e3o da c\'e2mara no plano A, o assunto e a posi\'e7\'e3o da c\'e2mara no plano B, o corte em \'e2ngulo pode ser: nulo (0}{\lang2070 {\field{\*\fldinst SYMBOL 176 \\f "Symbol" \\s 12}{\fldrslt\f3\fs24}}}{
\lang2070 ), obl\'edquo (menos de 90}{\lang2070 {\field{\*\fldinst SYMBOL 176 \\f "Symbol" \\s 12}{\fldrslt\f3\fs24}}}{\lang2070 ), reto (90}{\lang2070 {\field{\*\fldinst SYMBOL 176 \\f "Symbol" \\s 12}{\fldrslt\f3\fs24}}}{\lang2070 ), obtuso (entre 90}{
\lang2070 {\field{\*\fldinst SYMBOL 176 \\f "Symbol" \\s 12}{\fldrslt\f3\fs24}}}{\lang2070  e 180}{\lang2070 {\field{\*\fldinst SYMBOL 176 \\f "Symbol" \\s 12}{\fldrslt\f3\fs24}}}{\lang2070 ) ou raso (180}{\lang2070 {\field{\*\fldinst SYMBOL 176 \\f 
"Symbol" \\s 12}{\fldrslt\f3\fs24}}}{\lang2070 ).
\par 
\par Observa\'e7\'e3o: n\'e3o esquecer que o \'e2ngulo tamb\'e9m pode ser considerado verticalmente.
\par 
\par (d) Corte branco \_ Caso particular de corte na cena em que a c\'e2mara n\'e3o se move, mas o cen\'e1rio (ou a rela\'e7\'e3o personagem/cen\'e1rio) se modifica, provocando um "salto" na imagem. Tamb\'e9m chamado "corte em salto" (jump cut).
\par 
\par (e) Corte invis\'edvel \_ Caso particular de corte na cena em que c\'e2mara, cen\'e1rio e personagem aparentemente n\'e3o se movem (ou movem\_se de forma sincronizada), provocando a impress\'e3o de que n\'e3o h\'e1 corte \_ impress\'e3
o esta muitas vezes auxiliada por uma r\'e1pida fus\'e3o.
\par 
\par (f) Corte adjacente \_ \'c9 um corte na cena para um personagem ou trecho de cen\'e1rio que n\'e3o estava em quadro no final do plano A. Como se a c\'e2mara fizesse uma panor\'e2mica (ou travelling, sem corre\'e7\'e3o de quadro) e fossem eliminadas 
as imagens intermedi\'e1rias.
\par 
\par (g) Corte de cena.
\par 
\par Observa\'e7\'e3o: podemos chamar de "corte falso" a uma altera\'e7\'e3o brusca e violenta na cena (por movimenta\'e7\'e3o do cen\'e1rio, movimento muito r\'e1pido da c\'e2mara, modifica\'e7\'e3o de ilumina\'e7\'e3o) que causa a sensa\'e7\'e3o de corte, 
embora sem que a c\'e2mara tenha sido desligada.
\par 
\par 3.5. QUANTO \'c0 MODIFICA\'c7\'c3O TEMPORAL
\par 
\par (a) Corte cont\'ednuo \_ A primeira imagem do plano B retrata um instante imediatamente posterior ao da \'faltima imagem do plano A.
\par 
\par (b) Corte em elipse \_ O plano A come\'e7a algum tempo antes do final do plano B. Normalmente trata-se de uma elipse, isto \'e9, um intervalo de tempo real que foi suprimido do tempo do filme. Mas tamb\'e9m pode ser uma antecipa\'e7\'e3
o (flash-forward) ou o final de um flash-back.
\par 
\par (c) Corte em retrospecto \_ O plano B inicia num tempo anterior ao do final do plano A. Pode ser o come\'e7o de um flash-back, ou o final de um flash-forward, ou um simples recome\'e7o da narrativa.
\par 
\par 
\par PLANO E CORTE, LINGUAGEM E DECUPAGEM
\par 
\par De certa forma, podemos dizer que PLANO e CORTE constituiem a "estrutura at\'f4mica" da linguagem audiovisual. Nas aulas de qu\'edmica, aprendemos que toda a mat\'e9ria do universo \'e9 formada por um n\'famero relativamente pequeno de part\'ed
culas combinadas de diferentes formas: \'e1tomos e liga\'e7\'f5es. Analogamente, todos os produtos audiovisuais que se podem imaginar s\'e3o formados por uma seq\'fc\'eancia de planos e cortes entre um plano e outro.
\par 
\par Simples demais? Pois a id\'e9ia de ver o plano e o corte como a "estrutura at\'f4mica" do audiovisual \'e9 exatamente esta: simplificar. Por mais complicada que seja uma cena que se deseja filmar, por mais imposs\'edvel que pare\'e7
a a filmagem de determinada situa\'e7\'e3o, basta (a) dividir a cena ou a situa\'e7\'e3o em planos, (b) pensar como estes planos v\'e3o se ligar uns aos outros, (c) assegurar-se de que \'e9 poss\'edvel filmar cada um dos planos, e (d) de que \'e9 poss\'ed
vel "montar" cada um dos cortes - e a cena, a situa\'e7\'e3o, pode ser filmada.
\par 
\par Fazer um filme \'e9 s\'f3 isso? N\'e3o. Mas pensar um filme, planejar um filme, pode ser resumido a estas quatro opera\'e7\'f5es mentais, que os franceses chamam conjuntamente de DECUPAGEM. D\'e9cuper, em franc\'ea
s, significa recortar, ou "cortar dando forma": pensar o tempo e o espa\'e7o em que se passa o filme em termos de peda\'e7os de tempo e de espa\'e7o a serem filmados. N\'e3o s\'f3 pensar a filmagem de qualquer cena em termos de torn\'e1-la poss\'ed
vel, mas tamb\'e9m de torn\'e1-la interessante, agrad\'e1vel - e, se poss\'edvel, original. Fazer um filme, como escrever um livro, come\'e7a por a\'ed: pelo ato de escolher uma entre as seis bilh\'f5es de maneiras poss\'edveis de se contar uma hist\'f3
ria.
\par 
\par 
\par BIBLIOGRAFIA ADICIONAL
\par 
\par - AUMONT, Jacques e outros. A Est\'e9tica do filme. Papirus Editora, S\'e3o Paulo, 1995.
\par \_ BURCH, Noel. Praxis do cinema. Editorial Estampa, Lisboa, 1973.
\par - CARRI\'c8RE, Jean-Claude. A Linguagem secreta do cinema. Ed. Nova Fronteira, Rio de Janeiro, 1995.
\par - COSTA, Antonio. Compreender o cinema. Ed. Globo, Rio de Janeiro, 1989.
\par - GERBASE, Carlos. Impactos das tecnologias digitais na narrativa cinematogr\'e1fica. Edipucrs, Porto Alegre, 2003.
\par - METZ, Christian. Linguagem e cinema. Cole\'e7\'e3o Debates. Ed. Perspectiva, S\'e3o Paulo, 1980.
\par - MARTIN, Marcel. A linguagem cinematogr\'e1fica. Ed. Itatiaia, Belo Horizonte, 1963.
\par - ROSENFELD, Anatol. Cinema: arte & ind\'fastria. Ed. Perspectiva, S\'e3o Paulo, 2002.
\par }}