{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff2\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang1046\deflangfe1046{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}
{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}{\f54\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f55\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f57\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f58\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f59\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f60\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f61\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}
{\f62\froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese);}{\f74\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f75\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}{\f77\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}
{\f78\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f79\fmodern\fcharset177\fprq1 Courier New (Hebrew);}{\f80\fmodern\fcharset178\fprq1 Courier New (Arabic);}{\f81\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}
{\f82\fmodern\fcharset163\fprq1 Courier New (Vietnamese);}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 
\f2\fs24\lang1046\langfe1046\cgrid\langnp1046\langfenp1046 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}{\*\cs15 \additive Fonte padr\'e3o de par\'e1grafo;}{
\s16\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \f2\fs24\lang1046\langfe1046\cgrid\langnp1046\langfenp1046 \sbasedon0 \snext16 \ssemihidden endnote text;}{\*\cs17 \additive \super Refer\'eancia de nota de fim;}{
\s18\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \f2\fs24\lang1046\langfe1046\cgrid\langnp1046\langfenp1046 \sbasedon0 \snext18 \ssemihidden footnote text;}{\*\cs19 \additive \super Refer\'eancia de nota de rodap\'e9;}{
\s20\ql \fi-720\li720\ri720\sb480\sl240\slmult0\nowidctlpar\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\faauto\rin720\lin720\itap0 \f2\fs24\lang1033\langfe1046\cgrid\langnp1033\langfenp1046 \sbasedon0 \snext20 anal\'edtico 1;}{\s21\ql \li720\ri720\sl240\slmult0\nowidctlpar
\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\faauto\rin720\lin720\itap0 \f2\fs24\lang1033\langfe1046\cgrid\langnp1033\langfenp1046 \sbasedon0 \snext21 anal\'edtico 2;}{\s22\ql \li720\ri720\sl240\slmult0\nowidctlpar\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\faauto\rin720\lin720\itap0 
\f2\fs24\lang1033\langfe1046\cgrid\langnp1033\langfenp1046 \sbasedon0 \snext22 anal\'edtico 3;}{\s23\ql \li720\ri720\sl240\slmult0\nowidctlpar\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\faauto\rin720\lin720\itap0 \f2\fs24\lang1033\langfe1046\cgrid\langnp1033\langfenp1046 
\sbasedon0 \snext23 anal\'edtico 4;}{\s24\ql \li720\ri720\sl240\slmult0\nowidctlpar\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\faauto\rin720\lin720\itap0 \f2\fs24\lang1033\langfe1046\cgrid\langnp1033\langfenp1046 \sbasedon0 \snext24 anal\'edtico 5;}{
\s25\ql \fi-720\li720\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tqr\tx9360\hyphpar0\faauto\rin0\lin720\itap0 \f2\fs24\lang1033\langfe1046\cgrid\langnp1033\langfenp1046 \sbasedon0 \snext25 anal\'edtico 6;}{\s26\ql \fi-720\li720\ri0\sl240\slmult0
\nowidctlpar\hyphpar0\faauto\rin0\lin720\itap0 \f2\fs24\lang1033\langfe1046\cgrid\langnp1033\langfenp1046 \sbasedon0 \snext26 anal\'edtico 7;}{\s27\ql \fi-720\li720\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tqr\tx9360\hyphpar0\faauto\rin0\lin720\itap0 
\f2\fs24\lang1033\langfe1046\cgrid\langnp1033\langfenp1046 \sbasedon0 \snext27 anal\'edtico 8;}{\s28\ql \fi-720\li720\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\faauto\rin0\lin720\itap0 
\f2\fs24\lang1033\langfe1046\cgrid\langnp1033\langfenp1046 \sbasedon0 \snext28 anal\'edtico 9;}{\s29\ql \fi-720\li720\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\faauto\rin0\lin720\itap0 
\f2\fs24\lang1033\langfe1046\cgrid\langnp1033\langfenp1046 \sbasedon0 \snext0 \sautoupd \ssemihidden index 1;}{\s30\ql \li720\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\faauto\rin0\lin720\itap0 
\f2\fs24\lang1033\langfe1046\cgrid\langnp1033\langfenp1046 \sbasedon0 \snext0 \sautoupd \ssemihidden index 2;}{\s31\ql \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tqr\tx9360\hyphpar0\faauto\rin0\lin0\itap0 
\f2\fs24\lang1033\langfe1046\cgrid\langnp1033\langfenp1046 \sbasedon0 \snext31 t\'edtulo legal;}{\s32\ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \f2\fs24\lang1046\langfe1046\cgrid\langnp1046\langfenp1046 \sbasedon0 \snext32 legenda;}{\*\cs33 
\additive _Equation Caption;}}{\*\listtable{\list\listtemplateid100{\listlevel\levelnfc1\levelnfcn1\leveljc0\leveljcn0\levelfollow2\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'02\'00.;}{\levelnumbers\'01;}}{\listlevel\levelnfc3\levelnfcn3\leveljc0
\leveljcn0\levelfollow2\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'02\'01.;}{\levelnumbers\'01;}}{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow2\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'02\'02.;}{\levelnumbers\'01;}}
{\listlevel\levelnfc4\levelnfcn4\leveljc0\leveljcn0\levelfollow2\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'02\'03.;}{\levelnumbers\'01;}}{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow2\levelstartat1\levelspace0\levelindent0
{\leveltext\'03(\'04);}{\levelnumbers\'02;}}{\listlevel\levelnfc4\levelnfcn4\leveljc0\leveljcn0\levelfollow2\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'03(\'05);}{\levelnumbers\'02;}}{\listlevel\levelnfc2\levelnfcn2\leveljc0\leveljcn0\levelfollow2
\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'02\'06);}{\levelnumbers\'01;}}{\listlevel\levelnfc4\levelnfcn4\leveljc0\leveljcn0\levelfollow2\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'02\'07);}{\levelnumbers\'01;}}{\listlevel\levelnfc255
\levelnfcn255\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat0\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'00;}{\levelnumbers;}}{\listname WP List 0;}\listid100}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid100\listoverridecount0\ls1}}{\*\rsidtbl \rsid2031969
\rsid5712315\rsid15207003}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info{\title 7a O que faz um diretor}{\author Ana Luiza Azevedo}{\operator Ana Luiza Azevedo}{\creatim\yr2004\mo8\dy28\hr19\min2}{\revtim\yr2004\mo8\dy28\hr19\min2}{\version2}{\edmins1}
{\nofpages12}{\nofwords4595}{\nofchars24813}{\nofcharsws29350}{\vern16437}}\margl1440\margr1440 
\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz950\notabind\wraptrsp\nocolbal\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\sprslnsp\nospaceforul\lytprtmet\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3
\jcompress\viewkind4\viewscale117\viewzk2\htmautsp\nolnhtadjtbl\rsidroot2031969 \fet0{\*\ftnsep \pard\plain \ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0\pararsid2031969 \f2\fs24\lang1046\langfe1046\cgrid\langnp1046\langfenp1046 {\insrsid2031969 
\chftnsep }{\insrsid2031969 
\par }}{\*\aftnsep \pard\plain \ql \li0\ri0\sl-20\slmult0\widctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \f2\fs24\lang1046\langfe1046\cgrid\langnp1046\langfenp1046 {\insrsid2031969 
\par }}{\*\aftnsepc \pard\plain \ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0\pararsid2031969 \f2\fs24\lang1046\langfe1046\cgrid\langnp1046\langfenp1046 {\insrsid2031969  }{\insrsid2031969 
\par }}{\*\aftncn \pard\plain \ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0\pararsid2031969 \f2\fs24\lang1046\langfe1046\cgrid\langnp1046\langfenp1046 {\insrsid2031969  }{\insrsid2031969 
\par }}\sectd \pgnrestart\linex0\headery1440\footery1440\sectdefaultcl\sectrsid2031969\sftnbj {\footer \pard\plain \ql \li0\ri0\sb140\sl-100\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \f2\fs24\lang1046\langfe1046\cgrid\langnp1046\langfenp1046 {
\fs10\insrsid2031969 
\par }\pard \ql \li0\ri0\sl240\slmult0\widctlpar\tqc\tx4680\hyphpar0\faauto\rin0\lin0\itap0 {\fs14\lang2070\langfe1046\langnp2070\insrsid2031969 \tab O QUE FAZ UM DIRETOR / ELIA KAZAN - p. }{\field{\*\fldinst {
\fs14\lang2070\langfe1046\langnp2070\insrsid2031969 page \\* arabic}}{\fldrslt {\fs14\lang1024\langfe1024\noproof\langnp2070\insrsid15207003 12}}}{\fs14\lang2070\langfe1046\langnp2070\insrsid2031969 /11}{\lang2070\langfe1046\langnp2070\insrsid2031969 

\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \ql \li0\ri0\sl240\slmult0\widctlpar\tqc\tx4680\hyphpar0\faauto\rin0\lin0\itap0 
\f2\fs24\lang1046\langfe1046\cgrid\langnp1046\langfenp1046 {\lang2070\langfe1046\langnp2070\insrsid2031969 \tab O QUE FAZ UM DIRETOR}{\field{\*\fldinst {\lang2070\langfe1046\langnp2070\insrsid2031969 PRIVATE }{
\lang2070\langfe1046\langnp2070\insrsid2031969\charrsid2031969 {\*\datafield 0c0070686f656e697800010043}}}{\fldrslt }}{\lang2070\langfe1046\langnp2070\insrsid2031969 
\par \tab Elia Kazan
\par }\pard \ql \li0\ri0\sl240\slmult0\widctlpar\tx-720\hyphpar0\faauto\rin0\lin0\itap0 {\lang2070\langfe1046\langnp2070\insrsid2031969 
\par ("On what makes a director", Director's Guild of America, Los Angeles, 1973; tradu\'e7\'e3o e notas de Giba Assis Brasil)
\par 
\par 
\par Alguns de voc\'eas devem ter ouvido falar na Teoria do Autor. Este conceito \'e9 parcialmente uma brincadeira de cr\'edticos, um assunto para eles discutirem e encherem suas colunas nos jornais. Mas a teoria tem um ponto importante, e o ponto \'e9
 simplesmente que O DIRETOR \'c9 O VERDADEIRO AUTOR DO FILME. O diretor conta o filme, usando um vocabul\'e1rio do qual as palavras formam apenas uma pequena parte.
\par 
\par O valor de um roteiro deve ser medido menos pela sua linguagem que pela sua arquitetura e pela forma como dramatiza o tema. N\'f3s diretores aprendemos logo que um roteiro \'e9 menos um texto que uma constru\'e7\'e3o. N\'f3
s aprendemos a procurar pelo esqueleto que est\'e1 por tr\'e1s da pele das palavras. Meyerhold (1), o grande diretor russo, dizia que as palavras eram enfeites da a\'e7\'e3o. Ele estava falando a respeito de teatro, mas eu sempre achei que a id\'e9ia se 
aplica melhor ao cinema.
\par 
\par Quando estava pensando no que dizer a voc\'eas, para encerrar essa retrospectiva dos meus filmes, me ocorreu que esta \'e9 a primeira vez que esta Universidade recebe um diretor de cinema para falar de seu trabalho, enquanto que h\'e1 roma
ncistas, historiadores, poetas e escritores especializados em v\'e1rias \'e1reas vivendo entre voc\'eas. Pensei ent\'e3o que seria divertido se eu tentasse listar o que um diretor precisa saber, e que caracter\'ed
sticas pessoais deve possuir para melhor cumprir a sua fun\'e7\'e3o.
\par 
\par Como ele deve se educar? De que habilidades se comp\'f5e a sua profiss\'e3o? Que tipo de pessoa ele deve ser?
\par 
\par Claro que isso \'e9 assunto para um livro inteiro. Mas n\'e3o se preocupem, eu n\'e3o vou me estender tanto. Tentarei apenas listar os campos de conhecimento necess\'e1
rios a um cineasta, bem como as qualidades individuais que ele teria sorte de possuir, e falar neles apenas como in\'edcios de cap\'edtulos, primeiras frases de par\'e1grafos, sem elabora\'e7\'e3o.
\par 
\par Ent\'e3o vamos l\'e1.
\par 
\par Literatura. \'c9 claro. Todos os per\'edodos, todas as l\'ednguas, todas as formas. Evidentemente um diretor de cinema estar\'e1 melhor preparado se tiver leitura. John Ford, que se apresentava dizendo apenas "Eu fa\'e7
o filmes de bang-bang", era um homem extremamente culto.
\par 
\par A literatura do teatro. Em primeiro lugar, para que o diretor possa avaliar com precis\'e3o as diferen\'e7as entre cinema e teatro. Mas tamb\'e9m por elementos do cinema cuja origem est\'e1 no teatro cl\'e1ssico, como a constru\'e7\'e3o dram\'e1
tica, as formas de exposi\'e7\'e3o do tema, os elementos de unidade, especialmente a unidade que \'e9 criada direcionando-se ao cl\'edmax, e ent\'e3o o cl\'edmax como a corporifica\'e7\'e3o final e essencial do tema.
\par 
\par O of\'edcio da dramaturgia cinematogr\'e1fica. Todo diretor, mesmo naquelas raras ocasi\'f5es em que n\'e3o trabalha diretamente com o roteirista, deve ter responsabilidade sobre o roteiro. Ele n\'e3o apenas deve orientar as revis\'f5
es e reescrituras como tamb\'e9m eliminar o que \'e9 desnecess\'e1rio, cobrir falhas, avaliar possibilidades n\'e3o verbais, assegurar a correta estrutura e ter sempre a no\'e7\'e3o do tempo de filme, onde estender, onde encurtar e por qu\'ea
. A regra de Robert Frost (2), "conte tudo um pouco mais r\'e1pido", aplica-se aos momentos de exposi\'e7\'e3o, mas n\'e3o aos cl\'edmaxes, onde o tempo \'e9 irrealisticamente estendido, esticado, geralmente atrav\'e9s de closes.
\par 
\par O diretor sabe que sob a superf\'edcie do roteiro h\'e1 um subtexto, uma sucess\'e3o de inten\'e7\'f5es, sentimentos e a\'e7\'f5es interiores. O que parece estar acontecendo, ele logo vai descobrir, raramente \'e9 o que est\'e1 acontecendo. O subtexto 
\'e9 uma das mais importantes ferramentas do diretor: \'e9 o que ele dirige. Voc\'ea raramente ver\'e1 um diretor experiente segurando um roteiro ou mesmo olhando para ele enquanto dirige. Iniciantes, sim.
\par 
\par Hoje a meta de muitos diretores \'e9 escrever seus pr\'f3prios roteiros. Mas esta \'e9 a nossa mais velha tradi\'e7\'e3o: se uma manh\'e3
 dissessem a Charles Chaplin que estava chovendo forte no parque Griffith, ele juntaria sua equipe, seus atores e seu equipamento em alguns carros, correria at\'e9 l\'e1, escreveria o argumento de uma com\'e9dia curta no caminho e decidir
ia os detalhes no local.
\par 
\par O diretor de cinema deve conhecer tanto com\'e9dia quanto drama. John Ford sabia lidar com ambos, intercal\'e1-los, criar uma tens\'e3o dram\'e1tica objetiva, sem falsos hero\'edsmos, e finalmente quebrar a tens\'e3o com um humor saud\'e1vel e desmist
ificador. "A com\'e9dia humana", como a chamou Balzac. O fato de Billy Wilder estar sempre nos fazendo rir n\'e3o torna seus filmes menos s\'e9rios.
\par 
\par O diretor de cinema deve saber, por instinto ou treinamento, como sustentar uma piada e como orquestr\'e1-la, como antecipar e como "segurar" risadas. Ele deve estudar a fundo Chaplin e os outros autores de com\'e9dias curtas por suas "piadas de olhar", n
\'e3o verbais, situa\'e7\'f5es divertidas extra\'eddas do cotidiano, falsos movimentos, desencontros e desentendimentos, ou simplesmente de rostos engra\'e7ados e corpos estranhos. Esse trivial - a casca de banana e a torta na cara - s\'e3o b\'e1
sicos para o nosso of\'edcio, e parte de sua sa\'fade. William Wyler e George Stevens come\'e7aram fazendo com\'e9dias curtas e, se n\'e3o me engano, Frank Capra tamb\'e9m.
\par 
\par Cineastas americanos fariam bem em conhecer nossa tradi\'e7\'e3o de vaudeville. Assim como Federico Fellini adora os palha\'e7os, os cantores de music hall e os artistas de circo de seu pa\'eds, e prestou homenagens a eles em v\'e1r
ios de seus filmes, os diretores dos Estados Unidos deveriam estudar ilusionismo. Eu acredito que muitos dos cortes maravilhosos de Cidad\'e3o Kane prov\'eam do fato de que Orson Welles era um m\'e1gico praticante e por isso conhecia a carga dram\'e1
tica de apari\'e7\'f5es inesperadas e transforma\'e7\'f5es surpreendentes. Lembrem-se tamb\'e9m de Ingmar Bergman, e de quantas vezes ele usou m\'e1gicos e truques de prestidigita\'e7\'e3o.
\par 
\par Um diretor deveria conhecer \'f3pera, seus efeitos e seus absurdos, assunto em que Bernardo Bertolucci \'e9 mestre. Um diretor deve conhecer a tradi\'e7\'e3
o do teatro musical americano e, mais importante que isso, os grandes filmes musicais americanos. Um diretor de cinema n\'e3o pode depreciar estes filmes; n\'f3s gostamos deles por muitas e boas raz\'f5es.
\par 
\par Nosso homem deve conhecer acrobacia, a arte de virar cambalhotas, as t\'e9cnicas da can\'e7\'e3o sat\'edrica. O filme Um Homem de sorte utiliza v\'e1
rios elementos da "Commedia dell'arte" (3). O mestre do diretor Lindsay Anderson, Bertold Brecht, adorava o teatro de cabar\'e9 berlinense de seu tempo, e adaptou suas t\'e9cnicas.
\par 
\par Vamos acelerar um pouco porque a lista \'e9 intermin\'e1vel. Pintura e escultura, sua hist\'f3ria, suas revolu\'e7\'f5es e contra-revolu\'e7\'f5es. E a dan\'e7a? Na minha opini\'e3o, \'e9 uma grande vantagem se o conhecimento do diretor nesse campo \'e9 n
\'e3o s\'f3 te\'f3rico, mas tamb\'e9m pr\'e1tico e pessoal. A dan\'e7a \'e9 uma parte essencial da forma\'e7\'e3o de um diretor de cinema, que s\'f3 tem a ganhar se souber se mover. Isso o ajudar\'e1 a mover os atores e a mover a c\'e2
mara. O diretor ideal deve ter a capacidade de um core\'f3grafo, e eu n\'e3o me refiro aqui ao \'daltimo tango de Bertolucci ou ao baile dos colegiais de Loucuras de ver\'e3o tanto quanto \'e0s cenas de batalha em O Nascimento de uma na\'e7\'e3
o de Griffith, que s\'e3o pura coreografia, e s\'e3o lindas. Ou mesmo \'e0 "dan\'e7a da morte" que s\'e3o os \'faltimos passos de James Cagney em Her\'f3is esquecidos (4).
\par 
\par O diretor de cinema deve conhecer m\'fasica, come\'e7ando pela chamada m\'fasica "cl\'e1ssica", embora a palavra seja inadequada. Digamos que o diretor deva conhecer a m\'fasica de todos os per\'edodos e, como no caso das artes pl\'e1sticas, saber a situa
\'e7\'e3o social e hist\'f3rica de onde cada forma surgiu.
\par 
\par \'c9 claro que ele deve estar particularmente por dentro da m\'fasica de seu pr\'f3prio tempo: acid rock, rock latino, blues, jazz, pop, country, Chicago, New Orleans, Nashville.
\par 
\par O diretor de cinema deve conhecer a hist\'f3ria da cenografia do teatro, seu desenvolvimento de "pano de fundo da a\'e7\'e3o" para "ambiente onde a a\'e7\'e3o acontece", e o mesmo para os cen\'e1
rios DENTRO dos quais os filmes se passam. Notem que eu disse DENTRO e n\'e3o EM FRENTE. A constru\'e7\'e3o de cen\'e1
rios para cinema deve ser um trabalho mais de arquitetos que de pintores. O diretor de cinema deve estudar, nos lugares aonde vai, em fotos de revista e em suas pr\'f3prias fotos, como um ambiente pode ser dram\'e1tico, e particul
armente como ele pode afetar o comportamento. Eu recomendo a todo jovem cineasta que comece sua pr\'f3pria cole\'e7\'e3o de recortes, fotografias e, se ele for capaz, seus pr\'f3prios esbo\'e7os.
\par 
\par O diretor de cinema deve conhecer figurinos, sua hist\'f3ria atrav\'e9s de todos os per\'edodos, suas t\'e9cnicas e suas possibilidades expressivas. O figurino no cinema \'e9 um meio t\'e3o expressivo que acaba sendo inevitavelmente a escolha b\'e1
sica do diretor. Luchino Visconti \'e9 brilhante nisso, e Bergman, embora mais moderado, tamb\'e9m. Mais uma vez, a vida \'e9 a fonte prim\'e1ria. N\'f3s aprendemos a, cada vez que vamos a um lugar p\'fa
blico ou entramos em uma sala, estudar como as pessoas est\'e3o vestidas, como elas "se apresentam". A estudar a sua forma de vestir como uma express\'e3o de suas inten\'e7\'f5es, de o que elas pretendem ganhar em cada ocasi\'e3
o. Estude seu marido ou sua mulher, como eles se vestem em fun\'e7\'e3o de seu \'e2nimo ou de suas expectativas. Analise seus bons dias, seus dias de mau-humor ou de cansa\'e7o, e como isso se mostra na roupa.
\par 
\par Ilumina\'e7\'e3o. \'c9 claro. Os v\'e1rios efeitos naturais, a luz obl\'edqua da manh\'e3, a pesada luz perpendicular do meio-dia (evite-a, exceto como efeito), a "hora m\'e1gica" como os fot\'f3grafos chamam o crep\'fa
sculo. Como cada luz afeta o estado de esp\'edrito? \'d3bvio, n\'f3s sabemos isso da vida. E como elas afetam o comportamento? Estude isso. Pensando nesses valores expressivos \'e9 que os diretores escolhem horas espec\'ed
ficas para filmar determinadas cenas. O mestre aqui \'e9 John Ford, que costumava planejar minuciosamente sua ordem de filmagem, para melhor usar em cada plano certos efeitos de luz que ele n\'e3o podia criar, apenas esperar que acontecessem.
\par 
\par Cores? Seu efeito psicol\'f3gico. T\'e3o \'f3bvio que eu nem preciso me estender. Cores alegres, fortes, ou cores desbotadas, esmaecidas. Os cinzas v\'edvidos. Em "Boneca de carne" (5), voc\'ea
s viram um mestre da fotografia, Boris Kaufman, fazendo grande uso do branco sobre branco, para ajudar a descrever os tons pouco contrastados do sul dos Estados Unidos.
\par 
\par E, claro, h\'e1 as m\'e1quinas que captam tudo e devem dramatizar tudo, os instrumentos atrav\'e9s dos quais o diretor fala: a C\'c2MARA e o GRAVADOR. Um diretor deve obviamente conhecer a c\'e2
mara e suas lentes, filtros e motores: que lente cria qual efeito, qual delas mente, qual mostra apenas a crua realidade; que filtro ressalta as nuvens no c\'e9u, que filtro as esconde. O diretor deve conhecer as velocidades em que a c\'e2
mara pode se mover, e especialmente que efeito se obt\'e9m com cada pequena altera\'e7\'e3o de velocidade. Deve conhecer tamb\'e9m os suportes de c\'e2mara, trip\'e9s, carrinhos e gruas, que tipo de movimento pode conseguir com cada um deles, e como faz
\'ea-lo. Ele deve conhecer a zoom o suficiente para nunca (ou quase nunca) us\'e1-la.
\par 
\par O diretor deve estar intimamente familiarizado com o gravador. Andy Warhol (6) leva um aonde quer que v\'e1. Pratique gravando conversas com seus amigos, em segredo ou n\'e3o. Verifique como freq\'fcentemente as falas se sobrep\'f5em.
\par 
\par O diretor de cinema deve entender as condi\'e7\'f5es do tempo, como elas se criam e onde, como se movem, seus sinais, suas crises, os tipos de nuvens e o que elas significam. Lembrem-se das nuvens de Os Brutos tamb\'e9
m amam (7). O diretor deve entender o tempo como uma express\'e3o dram\'e1tica, e estar alerta para aproveitar suas mudan\'e7as como um meio expressivo. Ele deve estudar de que forma calor e frio, chuva e neve, brisas e ventos afetam as pessoas, e se \'e9
 verdade que h\'e1 mais express\'f5es de f\'faria coletiva durante um ver\'e3o extremado, e por qu\'ea.
\par 
\par O diretor de cinema deve conhecer a Cidade, antiga e moderna, mas particularmente a SUA cidade, aquela que ele ama como Vittorio DeSica ama N\'e1poles; Fellini, Rimini; Bergman, a ilha de Faro; Satyajit Ray, Calcut\'e1; Jean Renoir, o interior da Fran\'e7
a; Ren\'e9 Clair, Paris. A SUA cidade, seus pontos de interesse, seu tr\'e2nsito, sua infra-estrutura, seus segredos, seus funcion\'e1rios, policiais, bombeiros, lixeiros e carteiros, seus pedestres e como eles caminham, suas catedrais e prost\'edbulos.

\par 
\par O diretor de cinema deve conhecer o campo - n\'e3o, este \'e9 um termo geral demais. Ele deve conhecer as montanhas e as plan\'edcies, os desertos do sudoeste, o pesado solo do Delta do Mississipi, as colinas da Nova Inglaterra. Ele deve conhecer as \'e1
guas de Marblehead e Old Orchard (8), frias demais para um banho demorado, e as da Florida, de cujas \'e1guas \'e9 dif\'edcil sair. Mais uma vez, estes s\'e3o meios de express\'e3
o que ele tem, e entre os quais deve fazer as suas escolhas. Ele deve saber o quanto um simples ventilador fora de quadro pode animar um cen\'e1rio morto, apenas movimentando de leve uma cortina.
\par 
\par Ele deve conhecer o mar, seu poder, o que h\'e1 na sua superf\'edcie e abaixo dela - mesmo l\'e1 pode haver a necessidade de filmar alguma cena. Ele deve ter cruzado os nossos rios e conhecer a for\'e7
a de suas correntes. Ele deve ter nadado em nossos lagos e pescado em nossos c\'f3rregos. E mais: topografia, os v\'e1rios tipos de \'e1
rvores, flores, solos, gramados. Solos xistosos, arenosos, pedregosos: que tipo de pessoa trabalha cada um deles, e como isso a afeta?
\par 
\par Estou exagerando? Mas Flaherty (9) e sua mulher, mesmo depois de velhos, viviam pelo menos um ano no ambiente de cada filme antes de rodar uma \'fanica cena. Quem quiser ser cineasta, que aproveite a juventude para conhecer o m\'e1ximo poss\'ed
vel de seu pa\'eds!
\par 
\par Animais tamb\'e9m. Como eles se assemelham aos seres humanos. Como dirigir uma galinha para entrar no galinheiro quando a c\'e2mara est\'e1 rodando. (Eu tive este problema uma vez, mas n\'e3
o vou contar como foi que resolvi.) O que um gato pode significar numa cena de amor. O simbolismo dos cavalos. A vida familiar do le\'e3o, a paci\'eancia da vaca.
\par 
\par Evidentemente, um diretor de cinema deve conhecer interpreta\'e7\'e3o, sua hist\'f3ria e suas t\'e9cnicas. Quanto mais ele souber sobre atua\'e7\'e3o, mais facilidade ter\'e1
 para dirigir os atores. Em algum momento de sua carreira, ele deve se obrigar a subir num palco, ou passar para a frente da c\'e2mara, a fim de conhecer o assunto tamb\'e9m por experi\'eancia pr\'f3pria. Alguns diretores, mesmo famosos, t\'ea
m medo dos atores em vez de trat\'e1-los como colegas de trabalho. Por outro lado, assistam ao grande Jean Renoir em A Regra do jogo, ou seu pupilo Truffaut em O Garoto selvagem e A Noite americana.
\par 
\par O diretor deve saber estimular e mesmo inspirar o ator. Deve fazer com que o ator pare\'e7a N\'c3O estar interpretando. Para isso, deve saber deix\'e1-lo confort\'e1vel em seu trabalho, lev\'e1-lo a um estado de relaxame
nto em que suas capacidades criativas sejam liberadas com facilidade.
\par 
\par O diretor de cinema deve conhecer muito bem este instrumento chamado VOZ, e esta capacidade chamada FALA. E saber que elas n\'e3o s\'e3o a mesma coisa, t\'e3o diferentes entre si quanto o som de
 um instrumento e o seu fraseado. Ele deve conhecer os diferentes sotaques regionais de seu pa\'eds e o que eles dizem a respeito dos personagens.
\par 
\par Enfim, ele deve conhecer todas essas \'e1reas o suficiente para que seus atores confiem nele completamente. Um diretor pode obter essa confian\'e7a passando a impress\'e3o de que, seja o que for que ele pe\'e7a a um ator, ele pr\'f3prio poderia faz\'ea
-lo ainda melhor. Isso pode n\'e3o ser verdade, mas n\'e3o \'e9 uma m\'e1 impress\'e3o a ser criada.
\par 
\par O diretor de cinema, \'e9 claro, deve ser um especialista em psicologia do comportamento, "normal" e anormal. Ele deve saber que os dois est\'e3o ligados, que o anormal \'e9 muitas vezes uma extens\'e3o ou intensifica\'e7\'e3
o do normal, e que, sob certas tens\'f5es (que ele deve ser capaz de criar durante a filmagem), um tipo de comportamento pode ser visto transformando-se em outro. E isso \'e9 drama.
\par 
\par O diretor de cinema deve estar preparado para lidar com neur\'f3ticos. Por qu\'ea? Porque muitos atores s\'e3o neur\'f3ticos, talvez todos. O que torna a coisa duplamente interessante \'e9 que a maioria dos diretores tamb\'e9m \'e9. Na verdade, n\'f3
s todos, atores e diretores, temos o equil\'edbrio emocional um pouco fr\'e1gil - para falar de uma forma mais simp\'e1tica. E me respondam: quantas pessoas interessantes voc\'eas j\'e1 encontraram que n\'e3o s\'e3o assim - pelo menos um pouco?
\par 
\par Claro que n\'f3s trabalhamos com a psicologia do p\'fablico. E sabemos que ela n\'e3o \'e9 apenas a soma das psicologias de cada indiv\'edduo na plat\'e9ia. Planejando e montando seus filmes, grandes diretores de com\'e9
dias como Howard Hawks e Preston Sturges podiam prever as rea\'e7\'f5es do p\'fablico a cada cena. Alfred Hitchcock fez disso uma arte.
\par 
\par O diretor de cinema deve ser versado nas artes er\'f3ticas. De prefer\'eancia, por experi\'eancia pr\'f3pria. Mas h\'e1 nisso uma hist\'f3ria, uma t\'e9cnica e uma arte. Pornografia n\'e3o \'e9
 bobagem. O diretor de cinema deve ter interesse (e admiti-lo como natural) em saber como as outras pessoas fazem sexo. Chatice, crueldade e banalidade s\'e3o os \'fanicos pecados aqui. \'c9 interessante, por exemplo, estudar as pinturas er\'f3
ticas chinesas ou aquelas cenas nos vasos gregos da fase do apogeu.
\par 
\par Claro que o diretor de cinema deve ser um expert em v\'e1rios aspectos da arte de fazer amor, as posi\'e7\'f5es e os entrela\'e7amentos de partes dos corpos, as partes expressivas e mesmo aquelas consideradas menos expres
sivas. Ele pode muito bem ter, como Luis Bu\'f1uel com os p\'e9s, determinados fetiches. E n\'e3o deve se preocupar em esconder suas inclina\'e7\'f5es, e sim express\'e1-las com prazer.
\par 
\par O diretor aqui deve descobrir que sugerir \'e9 mais er\'f3tico que mostrar. E assim, estudar as melhores maneiras de sugerir.
\par 
\par Depois do amor, a guerra. Suas armas, suas t\'e9cnicas, sua maquinaria, suas t\'e1ticas, sua hist\'f3ria...
\par 
\par Meu Deus! Onde encontrar tempo para aprender tudo isso?
\par 
\par N\'e3o pensem, como voc\'eas foram levados a pensar, que a educa\'e7\'e3o come\'e7a aos 6 e termina aos 21, e que n\'f3s s\'f3 aprendemos de professores, livros e aulas. Para n\'f3s esta \'e9 a parte menos importante. A vida de um diretor de cinema \'e9
 uma totalidade, e ele aprende vivendo. Tudo \'e9 pertinente, n\'e3o h\'e1 nada irrelevante ou trivial. \'c9 "um homem de sorte" quem tem essa profiss\'e3o! Toda experi\'eancia deixa um res\'ed
duo de conhecimento. Todo livro que lemos se aplica ao nosso trabalho, tudo nos pertence.
\par 
\par Assim, a Hist\'f3ria se torna uma coisa viva, cheia de personagens dram\'e1ticos, n\'e3o aquela chatea\'e7\'e3o em torno de tratados e batalhas. Religi\'e3o passa a ser uma fascinante forma de poesia expressando medo, solid\'e3o e esperan\'e7
a. O diretor de cinema se interessa por magia e supersti\'e7\'e3o, as cren\'e7as dos antigos e dos selvagens em paralelo com as das pessoas de seu pr\'f3prio tempo. O diretor estuda os rituais porque o ritual \'e9
 uma fonte cada vez mais importante de mise-en-scene para cinema e teatro.
\par 
\par Economia \'e9 uma chatice? N\'e3o para n\'f3s. Pensem nos per\'edodos de depress\'e3o: a desmoraliza\'e7\'e3o das pessoas desempregadas, o p\'e2nico nas trocas comerciais, a confian\'e7a de uma na\'e7\'e3o em importa\'e7\'f5
es para resolver seus problemas de abastecimento. Tudo isso afeta ou pode afetar os personagens e grupos sociais que nosso filme procura retratar. Pensem nos fatos reais por tr\'e1s do drama de "Sindicato de ladr\'f5es" (10), e imaginem como n\'f3s poder
\'edamos t\'ea-los mostrado com maior profundidade.
\par 
\par O diretor de cinema n\'e3o come apenas: ele estuda comida. Ele conhece a cozinha de todas as na\'e7\'f5es, como cada prato \'e9 servido, que efeitos um prato pode causar: a comida como sopor\'edfero, como afrodis\'edaco, como meio de express\'e3
o do personagem. Lembram da cena do banquete em Tom Jones? Lembram de A Comilan\'e7a?
\par 
\par Al\'e9m disso, \'e9 claro, o diretor de cinema procura se manter em dia com o que se passa no mundo, os assuntos contempor\'e2neos, quem est\'e1 pressionando quem, quem est\'e1 ganhando, quem est\'e1 perdendo, como essas press\'f5
es aparecem no corpo, no rosto e nos gestos dos pol\'edticos. Inevitavelmente, o diretor de cinema ser\'e1 um freq\'fcentador eventual do tribunal do j\'fari. E, se for chamado para fazer parte de um j\'fari, ele n\'e3o vai se esquivar.
\par 
\par Ele estuda publicidade na TV, nas revistas e mesmo em encontros de publicit\'e1rios, onde pode espiar as pessoas que fazem os comerciais que influenciam tanta gente. Ele assiste programas de entrevistas e l\'ea colunas de fofocas. Ele acompanha, se poss
\'edvel de perto, os movimentos das sociedades secretas. Quando est\'e1 num avi\'e3o, ele conversa com o piloto, tentando aprender o que pode daquela situa\'e7\'e3o - dram\'e1tica, sem sa\'edda.
\par 
\par O diretor de cinema viaja. Sim, sempre que pode. Nem preciso me aprofundar nisso.
\par 
\par Esportes? Os programas de TV mais bem dirigidos hoje em dia s\'e3o as transmiss\'f5es dos jogos de futebol americano. Por qu\'ea? Assista, estude. Eles n\'e3o mostram apenas os movimentos do jogo, de longa, m\'e9dia e curta dist\'e2ncia, mas tamb\'e9
m o que est\'e1 em volta: o banco, os treinadores dos dois times suando, o reserva esperando que titular se machuque, os espectadores atentos. Pense em como se pode dirigir determinadas cenas com uma bola (ou 
num barco, ou numa piscina) sem que nada esteja previsto no roteiro. Ou veja um jogo como o de golfe entre Katharine Hepburn e Spencer Tracy no filme A Mulher do dia, de George Stevens.
\par 
\par Certamente eu me esqueci de um grande n\'famero de coisas, e o que eu esqueci tamb\'e9m \'e9 significante, sem d\'favida, e descreve algumas das minhas fraquezas.
\par 
\par Ah, claro! Eu esqueci da coisa mais importante de todas. O assunto sobre o qual o diretor de cinema deve saber mais, que ele deve conhecer melhor, com mais detalhes e em maior profundidade. Qual \'e9?
\par 
\par Exato. Ele pr\'f3prio.
\par 
\par Afinal de contas, em cada personagem que ele cria, h\'e1 algo de si pr\'f3prio. O diretor de cinema conhece de verdade as pessoas na medida em que ele conhece de verdade a si pr\'f3prio.
\par 
\par As confiss\'f5es secretas que ele faz a si mesmo s\'e3o a maior fonte dispon\'edvel de sabedoria. E de toler\'e2ncia para com os outros. E mesmo de amor. Como o processo de sentir \'f3dio, admitir que se sente \'f3dio, tomar consci\'eancia deste \'f3
dio, entend\'ea-lo, desfaz\'ea-lo e afinal liber\'e1-lo em forma de fraternidade.
\par 
\par Que esp\'e9cie de pessoa um diretor de cinema deve treinar a si pr\'f3prio para ser? Que qualidades ele deve ter? Aqui est\'e3o algumas, como exemplo.
\par 
\par O ca\'e7ador conduzindo um saf\'e1ri em uma terra desconhecida. O mestre-de-obras que conhece os problemas do terreno e tem as suas solu\'e7\'f5es para a constru\'e7\'e3o da obra, e est\'e1 pronto a insistir firmemente nessas solu\'e7\'f5
es. O psicanalista que mant\'e9m o paciente funcionando em meio a insuport\'e1veis tens\'f5es, pessoais e profissionais. O hipnotizador que trabalha com o inconsciente e atinge resultados concretos.
\par 
\par Um poeta, o poeta da c\'e2mara, capaz tanto de captar o momento decisivo de um Cartier Bresson quanto de esperar um dia inteiro com a c\'e2mara no trip\'e9 por uma cena de Paul Strand.
\par 
\par Um "outfielder" (11) de pernas fortes e resistentes, apto a passar de p\'e9 e em a\'e7\'e3o a maior parte do dia. Lembram como os diretores antigos mostravam a si pr\'f3prios em atividade? Exatamente: de polainas.
\par 
\par A ast\'facia de um comerciante no mercado de Bagd\'e1. A firmeza de um domador de tigres. A bondade e a gentileza de uma m\'e3e antiquada, que a tudo perdoa. Em outros momentos, a autoridade e o rigor de um pai antiquado, que exige obedi\'eancia e n\'e3
o admite questionamentos.
\par 
\par A capacidade de iludir como um ladr\'e3o de j\'f3ias. A capacidade de agradar como um dedicado anfitri\'e3o, j\'e1 que, a um gesto seu, equipe e elenco t\'eam \'e0 disposi\'e7\'e3o comidas e bebidas finas. A capacidade de adular seus anfitri\'f5
es como um rela\'e7\'f5es p\'fablicas - muito \'fatil quando se est\'e1 numa loca\'e7\'e3o hostil, como eu estive muitas vezes.
\par 
\par A paci\'eancia, a persist\'eancia, a fortaleza de um santo, uma certa simpatia pela dor, um gosto pelo auto-sacrif\'edcio, tudo pela causa.
\par 
\par Uma pele muito grossa e uma alma muito sens\'edvel, os dois ao mesmo tempo. Jovialidade, piadas e alegria alternadas com rigor, firmeza resoluta. Pura obstina\'e7\'e3o.
\par 
\par Uma terminante recusa em obter menos do que esperava de uma cena, de um ator, de um colaborador, de um membro da equipe, de si pr\'f3prio. 
\par 
\par Dire\'e7\'e3o, enfim, \'e9 o exerc\'edcio da sua vontade sobre outras pessoas. Encubra isso, suavize isso, mas essa \'e9 a pura verdade.
\par 
\par Acima de tudo - CORAGEM. A coragem, disse Winston Churchill, \'e9 a maior virtude, a que torna todas as outras poss\'edveis.
\par 
\par Uma \'faltima coisa: a capacidade de dizer "eu estou errado" ou "eu estava errado". N\'e3o \'e9 t\'e3o simples como parece. Mas, em muitas situa\'e7\'f5es, essas tr\'eas palavras ditas honestamente podem salvar o dia. Freq\'fcentemente s\'e3
o essas as palavras que um ator, no meio de sua luta para dar ao diretor o que ele quer, precisa ouvir dele. A capacidade de dizer "eu estava errado, vamos tentar de outro jeito" pode ser um verdadeiro salva-vidas.
\par 
\par O diretor deve aceitar a culpa de tudo. Se o roteiro \'e9 uma merda, ele deveria ter trabalhado mais com os roteiristas ou sozinho antes de filmar. Se o ator fracassa, foi o diretor quem fracassou com ele, no m\'ednimo por t\'ea
-lo escolhido. Se o trabalho de c\'e2mara n\'e3o estava inspirado, de quem foi a id\'e9ia de contratar esse fot\'f3grafo? Ou quem escolheu essas posi\'e7\'f5es de c\'e2mara? Mesmo um figurino errado - afinal de contas, passou pelo diretor. Os cen\'e1
rios, a m\'fasica, mesmo os malditos trailers - porque n\'e3o reclamou mais alto se realmente n\'e3o gostava deles? O diretor estava l\'e1, n\'e3o estava? Sim, estava! Ele sempre est\'e1 l\'e1!
\par 
\par \'c9 para isso que ele ganha tanto dinheiro: para ficar l\'e1
, em cima de um pedestal, desprotegido, levando tiros de todos os lados e desviando as balas que poderiam atingir as outras pessoas que trabalham no filme. As outras pessoas no filme podem se esconder: elas t\'eam o diretor para se esconder atr\'e1s dele.

\par 
\par E tem gente que n\'e3o aceita a Teoria do Autor!
\par 
\par Depois de tudo isso, voc\'eas t\'eam todo o direito de dizer: "P\'e1ra a\'ed! voc\'ea n\'e3o est\'e1 exagerando para demonstrar uma tese?" \'c9 claro que \'e9 para demonstrar uma tese, e \'e9 claro que eu estou exagerando. Mas n\'e3o muito.
\par 
\par O fato \'e9 que o diretor, desde o momento em que o telefone o acorda de manh\'e3 ("T\'e1 chovendo. O que vamos filmar?") at\'e9
 a hora em que termina a filmagem e ele consegue escapar de volta para o seu quarto para pensar, sozinho, nos problemas do dia seguinte, \'e9 constantemente chamado a responder um impiedoso ros\'e1rio de perguntas, e conseq\'fcentemente a tomar decis\'e3
o atr\'e1s de decis\'e3o a respeito de cada um dos campos que eu acabei de listar. Isso \'e9 o que \'e9 o diretor: o homem com as respostas.
\par 
\par Vejam Truffaut interpretando Truffaut em A Noite americana. Observem ele pacientemente, cuidadosamente, \'e0s vezes pensativamente, outras muito apressadamente, respondendo perguntas. Voc\'eas v\'e3
o entender melhor do que eu posso explicar como essas respostas levam o filme adiante. Truffaut captou com perfei\'e7\'e3o o que \'e9 a nossa vida no set de filmagem.
\par 
\par Mas certamente as coisas se tornam mais simples na medida em que voc\'ea envelhece e vai acumulando toda essa sabedoria?
\par 
\par De jeito nenhum. Pelo contr\'e1rio. Quanto mais um diretor sabe, mais ele tem consci\'eancia de quantas diferentes possibilidades h\'e1 para fazer cada filme, cada cena. E mais ele se v\'ea obrigado a encarar aquela suprema e terr\'edvel falha, n\'e3
o de conhecimento mas de personalidade: os limites do seu pr\'f3prio talento. Voc\'ea descobre que tem limita\'e7\'f5es. E, quanto a isso, n\'e3o h\'e1 muito o que fazer, mesmo com tempo.
\par 
\par Um \'faltimo assunto. O diretor, esse degenerado, nos \'faltimos tempos tem assumido cada vez mais a fun\'e7\'e3o de captar os d\'f3lares e as libras, mendigar as liras, os francos e os marcos, hipotecar a casa da fam\'edlia, pendurar as j\'f3
ias da mulher e o pr\'f3prio futuro para conseguir fazer o seu filme. O processo de levantar recursos para o filme \'e9 inevitavelmente dez ou cem vezes mais demorado que o de fazer o filme. Mas o diretor faz isso porque el
e tem que fazer - quem mais o faria? Quem gosta do filme mais do que ele?
\par 
\par Assim, meus amigos, voc\'eas viram o quanto um diretor de cinema tem que saber e que tipo de filho da puta ele precisa ser. O quanto ele deve treinar, e de quantas maneiras diferentes. Tudo isso eu fiz. Eu nunca parei de tentar me educar e me aperfei\'e7
oar.
\par 
\par Portanto, ponham-me contra a parede - \'e9 a sua \'faltima chance! Perguntem-me como foi que, com todo esse conhecimento e toda essa sabedoria, todo esse treinamento e todas essas capacidad
es - como foi que eu consegui esculhambar tanto alguns dos filmes que eu dirigi t\'e3o mal.
\par 
\par Ah, mas a\'ed \'e9 que est\'e1 a gra\'e7a do cinema!
\par 
\par 
\par 
\par Elia Kazan, Director's Guild of America, 1973.
\par 
\par ****************************
\par NOTAS:
\par 
\par (1) Vsevolod Meyerhold (1874-1942), autor de "O Teatro teatral", em que nega o estilo de interpreta\'e7\'e3o naturalista.
\par 
\par (2) Robert Frost (1874-1963), poeta norte-americano, autor de "M\'e1scaras".
\par 
\par (3) Commedia dell'arte: g\'eanero teatral desenvolvido na renascen\'e7a italiana, com alguns poucos personagens fixos, muita improvisa\'e7\'e3o dos atores e quase nenhuma preocupa\'e7\'e3o liter\'e1ria.
\par 
\par (4) T\'edtulo original: "The Roaring twenties". Filme dirigido por Anatole Litvak e Raoul Walsh em 1939.
\par 
\par (5) T\'edtulo original: "Baby doll". Filme dirigido por Elia Kazan em 1956.
\par 
\par (6) Andy Warhol (1928-1987): artista pl\'e1stico e cineasta experimental norte-americano, um dos criadores do movimento "underground" nos anos 60. 
\par 
\par (7) T\'edtulo original: "Shane". Filme dirigido por George Stevens em 1953.
\par 
\par (8) Marblehead e Old Orchard: praias do nordeste dos Estados Unidos.
\par 
\par (9) Robert Flaherty (1884-1951), documentarista americano, autor de poucos mas important\'edssimos filmes, como "Nanook, o esquim\'f3" (1922), "Tabu" (1931) e "Louisiana story" (1948).
\par 
\par (10) T\'edtulo original: "On the waterfront". Filme dirigido por Elia Kazan em 1954, sobre o crime organizado nas docas de um porto norte-americano.
\par 
\par (11) Outfielder - em beisebol, cada um dos tr\'eas jogadores que ficam na parte externa do campo (outfield), e que s\'e3o encarregados de recolher as bolas que caem longe dos jogadores do campo interno.
\par }}