{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1046{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;
\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;
\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\lang1046 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\nowidctlpar\adjustright \f2\lang1046 
\sbasedon0 \snext15 endnote text;}{\*\cs16 \additive \super Refer\'eancia de nota de fim;}{\s17\nowidctlpar\adjustright \f2\lang1046 \sbasedon0 \snext17 footnote text;}{\*\cs18 \additive \super Refer\'eancia de nota de rodap\'e9;}{\*\cs19 \additive 
\sbasedon10 Document 8;}{\*\cs20 \additive \b\i\fs24 \sbasedon10 Document 4;}{\*\cs21 \additive \sbasedon10 Document 6;}{\*\cs22 \additive \sbasedon10 Document 5;}{\*\cs23 \additive \f2\fs24\lang1033 \sbasedon10 Document 2;}{\*\cs24 \additive \sbasedon10 
Document 7;}{\*\cs25 \additive \sbasedon10 Bibliogrphy;}{\*\cs26 \additive \sbasedon10 Right Par 1;}{\*\cs27 \additive \sbasedon10 Right Par 2;}{\*\cs28 \additive \f2\fs24\lang1033 \sbasedon10 Document 3;}{\*\cs29 \additive \sbasedon10 Right Par 3;}{\*
\cs30 \additive \sbasedon10 Right Par 4;}{\*\cs31 \additive \sbasedon10 Right Par 5;}{\*\cs32 \additive \sbasedon10 Right Par 6;}{\*\cs33 \additive \sbasedon10 Right Par 7;}{\*\cs34 \additive \sbasedon10 Right Par 8;}{\s35\keep\keepn\nowidctlpar
\tx-720\hyphpar0\adjustright \f2 \snext35 Document 1;}{\*\cs36 \additive \sbasedon10 Doc Init;}{\*\cs37 \additive \f2\fs24\lang1033 \sbasedon10 Tech Init;}{\*\cs38 \additive \sbasedon10 Technical 5;}{\*\cs39 \additive \sbasedon10 Technical 6;}{\*\cs40 
\additive \f2\fs24\lang1033 \sbasedon10 Technical 2;}{\*\cs41 \additive \f2\fs24\lang1033 \sbasedon10 Technical 3;}{\*\cs42 \additive \sbasedon10 Technical 4;}{\*\cs43 \additive \f2\fs24\lang1033 \sbasedon10 Technical 1;}{\*\cs44 \additive \sbasedon10 
Technical 7;}{\*\cs45 \additive \sbasedon10 Technical 8;}{\s46\fi-720\li720\ri720\sb480\nowidctlpar\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext46 anal\'edtico 1;}{\s47\fi-720\li1440\ri720\nowidctlpar\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\adjustright 
\f2 \sbasedon0 \snext47 anal\'edtico 2;}{\s48\fi-720\li2160\ri720\nowidctlpar\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext48 anal\'edtico 3;}{\s49\fi-720\li2880\ri720\nowidctlpar\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\adjustright \f2 
\sbasedon0 \snext49 anal\'edtico 4;}{\s50\fi-720\li3600\ri720\nowidctlpar\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext50 anal\'edtico 5;}{\s51\fi-720\li720\nowidctlpar\tqr\tx9360\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext51 anal\'edtico 6;}
{\s52\fi-720\li720\nowidctlpar\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext52 anal\'edtico 7;}{\s53\fi-720\li720\nowidctlpar\tqr\tx9360\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext53 anal\'edtico 8;}{\s54\fi-720\li720\nowidctlpar
\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext54 anal\'edtico 9;}{\s55\fi-1440\li1440\ri720\nowidctlpar\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext55 remissivo 1;}{\s56\fi-720\li1440\ri720\nowidctlpar
\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext56 remissivo 2;}{\s57\nowidctlpar\tqr\tx9360\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext57 t\'edtulo legal;}{\s58\nowidctlpar\adjustright \f2\lang1046 \sbasedon0 \snext58 legenda;}{\*\cs59 
\additive _Equation Caption;}}{\info{\title 6 Montagem}{\author Ana Luiza Azevedo}{\operator Ana Luiza Azevedo}{\creatim\yr2004\mo4\dy14\min9}{\revtim\yr2004\mo4\dy14\min9}{\version2}{\edmins0}{\nofpages6}{\nofwords2112}{\nofchars12042}
{\*\company Casa de Cinema de P.Alegre}{\nofcharsws14788}{\vern73}}\paperw11906\paperh16838\margl1134\margr850\margb850 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz1007\aftnnar\notabind\wraptrsp\nocolbal\sprslnsp\lytprtmet\hyphcaps0\viewkind4\viewscale100 \fet0
{\*\ftnsep \pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\lang1046 {\chftnsep 
\par }}{\*\aftnsep \pard\plain \sl-20\slmult0\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f2\lang1046 {
\par }}{\*\aftnsepc \pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\lang1046 { 
\par }}{\*\aftncn \pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\lang1046 { 
\par }}\sectd \pgnrestart\linex0\headery1440\footery850\colsx709\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pndec\pnstart1 }{\*\pnseclvl2\pndec\pnprev1\pnstart1 {\pntxtb .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnprev1\pnstart1 {\pntxtb .}}{\*\pnseclvl4\pndec\pnprev1\pnstart1 {\pntxtb .}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnprev1\pnstart1 {\pntxtb .}}{\*\pnseclvl6\pndec\pnprev1\pnstart1 {\pntxtb .}}{\*\pnseclvl7\pndec\pnprev1\pnstart1 {\pntxtb .}}{\*\pnseclvl8\pndec\pnprev1\pnstart1 {\pntxtb .}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb )}
{\pntxta (}}\pard\plain \nowidctlpar\tqc\tx4960\hyphpar0\adjustright \f2\lang1046 {\lang2070 \tab BIB02274 - FUNDAMENTOS DE CINEMA}{\field{\*\fldinst {\lang2070 PRIVATE }{\fs20\lang2070 {\*\datafield 0c0070686f656e697800010000000000}}}{\fldrslt }}{
\lang2070 
\par \tab ANOTA\'c7\'d5ES DE AULA - GIBA ASSIS BRASIL - abril/2004
\par }\pard \nowidctlpar\tx-720\hyphpar0\adjustright {\lang2070 
\par }\pard \nowidctlpar\tqc\tx4960\hyphpar0\adjustright {\lang2070 \tab VI - MONTAGEM
\par }\pard \nowidctlpar\tx-720\hyphpar0\adjustright {\lang2070 
\par 
\par 1. CONCEITOS DE MONTAGEM
\par 
\par Montagem em cinema (e, por extens\'e3o, em qualquer meio audiovisual) pode ser entendida de tr\'eas maneiras diferentes: como uma habilidade, como uma t\'e9cnica e como uma arte.
\par 
\par 1.1. MONTAGEM-HABILIDADE: Enquanto habilidade, a montagem pode ser descrita como uma s\'e9rie de procedimentos utilizados para arranjar as imagens e os sons de um filme, at\'e9 que este tome a sua forma definitiva.
\par 
\par O conjunto das habilidades necess\'e1rias para o processo de montagem varia muito quer se monte em filme, em v\'eddeo ou em sistema digital.
\par 
\par Em filme, montamos num aparelho chamado mesa de montagem (ou moviola), com o aux\'edlio de uma cortadeira/coladeira, tesoura e fita adesiva. O ato de montar um filme (do ponto de vista da habilidade) consiste em cortar peda\'e7os do filme, selecion\'e1
-los, rearranj\'e1-los e col\'e1-los. O filme montado \'e9 um rearranjo de partes selecionadas do filme original (n\'e3o-montado). A pr\'f3pria bitola do filme determina procedimentos mec\'e2nico
s diferentes (e portanto uma habilidade diferente) na sua montagem: montar em 35mm \'e9 diferente de montar em 16mm ou super-8.
\par 
\par Em v\'eddeo, montamos num sistema chamado ilha de edi\'e7\'e3o, que consiste em dois ou mais aparelhos de v\'eddeo ligados a um controlador de edi\'e7\'e3o. O ato de montar (ou editar) um v\'ed
deo consiste em copiar trechos selecionados de uma fita para outra, dando-lhes um novo arranjo. O v\'eddeo montado \'e9 uma c\'f3pia eletr\'f4nica de trechos selecionados e rearranjados do v\'eddeo original (n\'e3o montado). O pr\'f3prio sistema de v\'ed
deo utilizado determina procedimentos mec\'e2nicos diferentes (e portanto uma habilidade diferente) na sua montagem: montar em VHS \'e9 diferente de montar em U-Matic, Super-VHS ou Betacam.
\par 
\par Em sistema digital, montamos na mem\'f3ria de um computador, atrav\'e9s de um programa de montagem. O ato de montar (ou compor) um filme/v\'eddeo em sistema digital consiste apenas em selecionar e rearranjar trechos dentro da mem\'f3
ria do computador. O filme/v\'eddeo montado \'e9 uma proje\'e7\'e3o virtual (que n\'e3o existe fisicamente em parte alguma) de trechos selecionados e rearranjados do filme/v\'eddeo original (n\'e3o montado). O pr\'f3
prio programa utilizado determina procedimentos mec\'e2nicos diferentes (e portanto uma habilidade diferente) na montagem: montar em Final Cut \'e9 diferente de montar em Avid, Premi\'e8re ou Lightworks.
\par 
\par O respons\'e1vel pela montagem-habilidade de um produto audiovisual \'e9 o OPERADOR do equipamento (mesa de montagem, ilha de edi\'e7\'e3o, programa de computador).
\par 
\par 1.2. MONTAGEM-T\'c9CNICA: Enquanto t\'e9cnica, a montagem seria um conjunto de regras, caminhos e atalhos (e at\'e9 mesmo a possibilidade sempre aberta de modificar, atualizar e subverter essas regras) para obter o melhor resultado poss\'ed
vel a partir de um material previamente filmado.
\par 
\par A t\'e9cnica da montagem \'e9 A MESMA quer se trate de filme, v\'eddeo ou sistema digital, e independe da bitola do filme, do sistema de v\'eddeo ou do programa de montagem utilizado. Se os bot\'f5es a apertar s\'e3
o outros, se a maneira concreta de cortar n\'e3o \'e9 a mesma, se o resultado F\'cdSICO final \'e9 diferente (um filme cortado e colado, uma c\'f3pia eletr\'f4nica, uma proje\'e7\'e3o virtual), tudo isto se refere \'e0 montagem-habilidade e n\'e3o \'e0
 montagem-t\'e9cnica.
\par 
\par O respons\'e1vel pela montagem-t\'e9cnica de um produto audiovisual \'e9 o MONTADOR ou EDITOR, que muitas vezes pode ser o pr\'f3prio operador do equipamento.
\par 
\par 1.3. MONTAGEM-ARTE: Enquanto arte, a montagem diz respeito a uma concep\'e7\'e3o global do filme, que come\'e7aria no planejamento anterior \'e0 filmagem (decupagem), incluiria a pr\'f3pria forma de filmar (a execu\'e7\'e3
o da decupagem) e a montagem propriamente dita.
\par 
\par A arte da montagem, evidentemente, \'e9 A MESMA quer se trate de filme, v\'eddeo ou sistema digital, e independe da bitola do filme, do sistema de v\'eddeo ou do programa de montagem utilizado.
\par 
\par O que ajuda a confundir \'e9 que se usam at\'e9 palavras diferentes: montagem para filme, edi\'e7\'e3o para v\'eddeo, composi\'e7\'e3o para alguns programas digitais. (Ou, \'e0s vezes, montagem para a imagem, edi\'e7\'e3o para o som.) Na verdade, a \'fa
nica diferen\'e7a real entre montagem e edi\'e7\'e3o \'e9 que uma palavra vem do franc\'eas (montage) e a outra do ingl\'eas (edition), significando rigorosamente a mesma coisa: a mec\'e2nica, a t\'e9
cnica e a arte de colocar um produto audiovisual em sua forma definitiva, selecionando e rearranjando as imagens e os sons originalmente captados. Numa palavra: MONTAGEM.
\par 
\par O respons\'e1vel pela montagem-arte de um produto audiovisual \'e9, em princ\'edpio, o DIRETOR (embora, em algumas situa\'e7\'f5es absolutamente industriais, o PRODUTOR assuma essa responsabilidade, em parte ou no todo).
\par 
\par 
\par 2. ELEMENTOS DA MONTAGEM
\par 
\par 2.1. OS DEFEITOS ORIGINAIS DO MATERIAL FILMADO: Todo material filmado tem, salvo exce\'e7\'f5es que confirmam a regra, tr\'eas defeitos originais: (a) ele est\'e1 fora de ordem; (b) ele est\'e1 repetido; e (c) ele est\'e1 fora de tempo.
\par 
\par Fora de ordem porque, por quest\'f5es pr\'e1ticas, muito raramente se filmam os planos de um filme na ordem em que v\'e3o aparecer no filme.
\par 
\par Repetido porque dificilmente se consegue obter tudo o que se pretende de um plano (a melhor interpreta\'e7\'e3o dos atores, o correto movimento de c\'e2mara, o som perfeito, etc.) na primeira tomada, e portanto o plano \'e9 repetido at\'e9
 que se chegue a um resultado satisfat\'f3rio.
\par 
\par Fora de tempo porque a ordem de A\'c7\'c3O \'e9 dada sempre depois que a c\'e2mara j\'e1 est\'e1 em movimento, e a ordem de CORTA \'e9 dada sempre depois que a a\'e7\'e3o do plano j\'e1 terminou.
\par 
\par 2.2. OS PROCEDIMENTOS DA MONTAGEM: Para corrigir estes tr\'eas defeitos originais, o material filmado deve passar por tr\'eas procedimentos b\'e1
sicos: (a) os planos devem ser ordenados; (b) deve ser escolhida a melhor tomada de cada plano; e (c) devem ser realizados os cortes entre os planos sucessivos.
\par 
\par Por uma quest\'e3o did\'e1tica, pode-se imaginar que estes tr\'eas procedimentos s\'e3o realizados separadamente, um depois do outro, e que correspondem a tr\'eas etapas da montagem. Ali\'e1s, quando se monta em filme, \'e9
 bastante comum que seja este o caso: primeiro se ordenam os planos, depois se escolhem as tomadas e por \'faltimo se fazem os cortes. Assim, o material original \'e9 chamado de COPI\'c3O BRUTO; depois da primeira etapa passa a chamar-se COPI\'c3
O ORDENADO; ap\'f3s a escolha das tomadas chama-se COPI\'c3O UM POR UM (1x1); por fim, feitos os cortes, temos o COPI\'c3O MONTADO.
\par 
\par Em v\'eddeo, n\'e3o \'e9 pr\'e1tico proceder-se desta forma, pois seriam necess\'e1rias tr\'eas c\'f3pias sucessivas do material, o que implicaria perda de qualidade. Assim, o mais comum \'e9 que se realizem os tr\'ea
s procedimentos da montagem simultaneamente.
\par 
\par Em sistema digital, n\'e3o \'e9 necess\'e1rio proceder-se desta forma, pois h\'e1 muitos outros recursos para organizar o material. Mas, como n\'e3o h\'e1 perda de qualidade, n\'e3o h\'e1 nada que impe\'e7a de se utilizar este m\'e9
todo, quando o montador ou o diretor assim o desejarem.
\par 
\par 2.3. OS ELEMENTOS DA MONTAGEM: Podemos considerar a exist\'eancia de quatro elementos na montagem de cinema, sendo cada um deles associado a uma caracter\'edstica dos planos e simultaneamente a uma caracter\'edstica do filme como um todo \_
 e, de certa forma, tamb\'e9m a um procedimento da montagem.
\par 
\par (a) ORDENA\'c7\'c3O dos planos, isto \'e9, a sua coloca\'e7\'e3o em seq\'fc\'eancia de forma a constituir significado. Come\'e7a a ser feita na decupagem, quando se prev\'ea onde vai ocorrer cada corte. A ordena\'e7\'e3o dos planos est\'e1
 diretamente relacionada com a NARRATIVA do filme.
\par 
\par (b) ESCOLHA dos planos, que pode ser a escolha da melhor tomada de cada plano decupado e rodado, mas tamb\'e9m a escolha realizada j\'e1 na decupagem: como mostrar cada peda\'e7o da narrativa a ser filmada. A escolha dos planos est\'e1 relacionada com a 
\'caNFASE do filme.
\par 
\par (c) DURA\'c7\'c3O dos planos (quando cortar), tamb\'e9m prevista na decupagem e esbo\'e7ada na filmagem, mas definida apenas na montagem. A dura\'e7\'e3o de cada plano tem a ver com o RITMO do filme.
\par 
\par (d) a LIGA\'c7\'c3O entre os planos (em franc\'eas: RACCORD), elemento fundamental da montagem, e que realmente n\'e3o existe antes dela. A sucess\'e3o dos raccords determina a FLU\'caNCIA do filme.
\par 
\par 
\par 3. PONTO DE CORTE E RACCORD
\par 
\par Chama\_se "ponto de corte" a cada uma das imagens (a \'faltima do plano A e a primeira do plano B) que escolhemos para constituir o corte. \'c9 claro que a escolha destes dois pontos \'e9 sempre interdependente, e "fazer um corte" (abstra\'ed
da a parte mec\'e2nica da habilidade de operar a mesa de montagem ou a ilha de edi\'e7\'e3o, etc) \'e9 na verdade escolher um par de pontos de corte compat\'edveis.
\par 
\par Raccord, palavra francesa que significa "liga\'e7\'e3o, ajustamento", \'e9 o nome que se d\'e1 a esta compatibilidade que buscamos entre duas imagens que dever\'e3
o formar um corte. Embora haja um forte componente subjetivo no conceito de raccord, existem t\'e9cnicas cl\'e1ssicas para se obter um raccord satisfat\'f3rio. Por exemplo:
\par 
\par CORTE NA POSI\'c7\'c3O \_ Corta\_se entre dois planos de um mesmo personagem, procurando o ponto de corte, em A e B, em que ele esteja na mesma posi\'e7\'e3o.
\par 
\par CORTE NO MOVIMENTO \_ \'c9 um caso cl\'e1ssico de raccord. Corta\_se entre dois planos de um mesmo personagem, procurando o ponto de corte no meio de um mesmo movimento que foi filmado de dois \'e2ngulos diferentes. Em geral, s\'f3
 funciona se, no plano B, tivermos uma vis\'e3o melhor do movimento que no plano A. Caso contr\'e1rio, \'e9 melhor tentar fazer um corte na posi\'e7\'e3o, antes ou depois do movimento.
\par 
\par ENTRAR E SAIR DE QUADRO \_ Termina\_se o plano A com o personagem saindo de quadro num cen\'e1rio e come\'e7a\_se o plano B com o mesmo personagem entrando em quadro em outro cen\'e1rio. As dire\'e7\'f5es, a princ\'edpio, devem ser compat\'ed
veis (eixo de movimento), da mesma forma que as velocidades. N\'e3o \'e9 necess\'e1rio que o "sair de quadro" e o "entrar em quadro" sejam levados ao p\'e9 da letra: na maioria dos casos, basta apenas ficar demonstrada a inten\'e7\'e3o de movimento do 
personagem.
\par 
\par A\'c7\'d5ES COMPLETAS E INCOMPLETAS \_ Em geral, procura\_se fazer com que cada plano apresente um certo n\'famero de "a\'e7\'f5es completas" de um personagem, mas a defini\'e7\'e3o do que seja uma a\'e7\'e3o completa varia em cada situa\'e7\'e3o. Al\'e9
m disso, podem\_se usar duas "a\'e7\'f5es incompletas" de personagens diferentes, em situa\'e7\'f5es diferentes, para criar um falso corte no movimento, ou para dar uma falsa sensa\'e7\'e3o de entrar/sair de quadro.
\par 
\par MOVIMENTOS DE C\'c2MARA E CORTES \_ A regra geral cl\'e1ssica manda n\'e3o cortar com a c\'e2mara em movimento, mas h\'e1 exce\'e7\'f5es t\'e3o antigas quanto a regra, e novas exce\'e7\'f5es surgindo a toda hora. Em geral, pode\_
se cortar no meio de um movimento de c\'e2mara no plano A quando algum elemento do plano B "reagir" a este movimento, e pode\_se cortar no meio de um movimento de c\'e2mara no plano B quando este movimento significar uma "rea\'e7\'e3
o" a algo que aconteceu no final do plano A. Claro que essas id\'e9ias de "rea\'e7\'e3o" s\'e3o subjetivas.
\par 
\par CENTRO DE ATEN\'c7\'c3O - \'c9 o ponto da imagem no qual se concentra a aten\'e7\'e3o do p\'fablico. Num close ou num plano m\'e9dio, s\'e3o os olhos do personagem; num plano de conjunto, s\'e3o os olhos do personagem que est\'e1
 no centro do quadro, ou do \'fanico personagem em movimento, ou do \'fanico personagem parado, ou do personagem cujo olhar est\'e1 mais destacado no enquadramento; num plano sem personagens, \'e9
 algum objeto que o enquadramento destaque; no plano de um ve\'edculo em movimento, \'e9 a parte dianteira central do ve\'edculo; e assim por diante. Em geral, procura-se fazer com que o centro de aten\'e7\'e3o permane\'e7a mais o
u menos no mesmo ponto, do final do plano A para o in\'edcio do plano B.
\par 
\par 
\par 4. ALGUNS PRINC\'cdPIOS DA MONTAGEM
\par 
\par OBJETIVO DO CORTE: Assim como todo plano precisa ter um objetivo (mostrar ao p\'fablico o que est\'e1 acontecendo, de um certo ponto de vista), todo corte tamb\'e9m deve ter uma fun\'e7\'e3o: mostrar um novo fato, ou um novo ponto de vista, que n\'e3
o seria poss\'edvel ver, ou ver da mesma forma, no plano anterior.
\par 
\par PLANO DE ESTABELECIMENTO ou DE SITUA\'c7\'c3O (establishing shot): ao iniciar uma cena, deve-se usar um plano aberto para mostar a rela\'e7\'e3o geogr\'e1fica entre os personagens e o cen\'e1rio.
\par 
\par PLANO DE REESTABELECIMENTO: sempre que houver uma mudan\'e7a significativa nas rela\'e7\'f5es geogr\'e1ficas dentro de uma cena (como o deslocamento de um dos personagens ou a entrada de um novo per
sonagem em cena), deve-se usar um novo plano aberto para mostrar a nova geografia estabelecida.
\par 
\par APROXIMA\'c7\'c3O: Quando se quer chamar aten\'e7\'e3o para o que um personagem vai dizer, ou vai fazer, ou para a sua rea\'e7\'e3o quanto ao que acabou de acontecer, deve-se cortar em aproxima\'e7\'e3o, ou para um \'e2ngulo mais pr\'f3
ximo do "eixo de olhar" do personagem, ou ambos.
\par 
\par AFASTAMENTO: Quando se quer diminuir a import\'e2ncia de um personagem na a\'e7\'e3o, ou esconder parcialmente do p\'fablico a sua express\'e3o, ou mostrar a sua rela\'e7\'e3o com o cen\'e1rio, deve-se cortar em afastamento, ou para um \'e2
ngulo mais afastado do "eixo de olhar" do personagem, ou ambos.
\par 
\par MUDAN\'c7A DE PLANO: Ao cortar em aproxima\'e7\'e3o ou afastamento, a mudan\'e7a de tipo de plano deve ser significativa.
\par 
\par MUDAN\'c7A DE \'c2NGULO: Ao cortar em \'e2ngulo, a mudan\'e7a de \'e2ngulo deve ser significativa (pelo menos 30 graus).
\par 
\par RELA\'c7\'c3O OBJETO/FUNDO: Ao cortar em aproxima\'e7\'e3o ou afastamento, deve-se manter inalterada ou bastante semelhante a rela\'e7\'e3o do objeto com o fundo. Ao cortar em \'e2ngulo, deve-se alterar de forma significativa a rela\'e7\'e3
o do objeto com o fundo.
\par 
\par PLANO E CONTRAPLANO: Planos adjacentes intercalados (por exemplo, de dois personagens dialogando), devem ser correspondentes em termos de enquadramento: o mesmo tipo de plano, ou bastante semelhante.
\par 
\par EIXO DE OLHAR: Planos adjacentes intercalados devem ser complementares em termos de \'e2ngulo: se um olha para a direita, o outro olha para a esquerda; se um \'e9 visto em plong\'ea, o outro \'e9 visto em contra-plong\'ea.
\par 
\par EIXO DE MOVIMENTO: V\'e1rios planos consecutivos de um personagem numa jornada (indo de um lugar para outro) devem ter movimentos sempre no mesmo sentido.
\par 
\par PERSEGUI\'c7\'c3O: Ao montar uma persegui\'e7\'e3o, intercalam-se planos do perseguidor e do perseguido em movimento sempre no mesmo sentido.
\par 
\par ENCONTRO: Dois personagens que est\'e3o indo ao encontro um do outro devem ser mostrados em planos intercalados com movimentos em sentidos contr\'e1rios.
\par 
\par DETERMINANTE E PONTO-DE-VISTA: O plano de um personagem olhando (determinante) e o plano que mostra o que ele v\'ea (ponto de vista) devem ser coerentes com a geografia da cena, com a posi\'e7\'e3
o, o eixo de olhar (horizontal e vertical) e o estado de movimento do personagem.
\par 
\par 
\par BIBLIOGRAFIA ADICIONAL
\par 
\par - DANCYGER, Ken. T\'e9cnicas de edi\'e7\'e3o para cinema e v\'eddeo. Ed. Elsevier, Rio de Janeiro, 2003.
\par - REISZ, Karel & MILLAR, Gavin. A T\'e9cnica da montagem cinematogr\'e1fica. Ed. Civiliza\'e7\'e3o Brasileira, Rio de Janeiro, 1978.
\par - HOLLYN, Norman. The Film editing room handbook. Lone Eagle Publishing, Beverly Hills, 1990.
\par - ROSENBLUM, Ralph & KAREN, Robert. When the shooting stops. Da Capo Press, New York, 1979.
\par }}