{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff2\deflang1033\deflangfe1046{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;
\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;
\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \f2\lang1046 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\nowidctlpar\adjustright \f2\lang1046 
\sbasedon0 \snext15 endnote text;}{\*\cs16 \additive \super Refer\'eancia de nota de fim;}{\s17\nowidctlpar\adjustright \f2\lang1046 \sbasedon0 \snext17 footnote text;}{\*\cs18 \additive \super Refer\'eancia de nota de rodap\'e9;}{\*\cs19 \additive 
\sbasedon10 Document 8;}{\*\cs20 \additive \b\i\fs24 \sbasedon10 Document 4;}{\*\cs21 \additive \sbasedon10 Document 6;}{\*\cs22 \additive \sbasedon10 Document 5;}{\*\cs23 \additive \f2\fs24\lang1033 \sbasedon10 Document 2;}{\*\cs24 \additive \sbasedon10 
Document 7;}{\*\cs25 \additive \sbasedon10 Bibliogrphy;}{\*\cs26 \additive \sbasedon10 Right Par 1;}{\*\cs27 \additive \sbasedon10 Right Par 2;}{\*\cs28 \additive \f2\fs24\lang1033 \sbasedon10 Document 3;}{\*\cs29 \additive \sbasedon10 Right Par 3;}{\*
\cs30 \additive \sbasedon10 Right Par 4;}{\*\cs31 \additive \sbasedon10 Right Par 5;}{\*\cs32 \additive \sbasedon10 Right Par 6;}{\*\cs33 \additive \sbasedon10 Right Par 7;}{\*\cs34 \additive \sbasedon10 Right Par 8;}{\s35\keep\keepn\nowidctlpar
\tx-720\hyphpar0\adjustright \f2 \snext35 Document 1;}{\*\cs36 \additive \sbasedon10 Doc Init;}{\*\cs37 \additive \f2\fs24\lang1033 \sbasedon10 Tech Init;}{\*\cs38 \additive \sbasedon10 Technical 5;}{\*\cs39 \additive \sbasedon10 Technical 6;}{\*\cs40 
\additive \f2\fs24\lang1033 \sbasedon10 Technical 2;}{\*\cs41 \additive \f2\fs24\lang1033 \sbasedon10 Technical 3;}{\*\cs42 \additive \sbasedon10 Technical 4;}{\*\cs43 \additive \f2\fs24\lang1033 \sbasedon10 Technical 1;}{\*\cs44 \additive \sbasedon10 
Technical 7;}{\*\cs45 \additive \sbasedon10 Technical 8;}{\s46\fi-720\li720\ri720\sb480\nowidctlpar\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext46 anal\'edtico 1;}{\s47\fi-720\li1440\ri720\nowidctlpar\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\adjustright 
\f2 \sbasedon0 \snext47 anal\'edtico 2;}{\s48\fi-720\li2160\ri720\nowidctlpar\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext48 anal\'edtico 3;}{\s49\fi-720\li2880\ri720\nowidctlpar\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\adjustright \f2 
\sbasedon0 \snext49 anal\'edtico 4;}{\s50\fi-720\li3600\ri720\nowidctlpar\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext50 anal\'edtico 5;}{\s51\fi-720\li720\nowidctlpar\tqr\tx9360\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext51 anal\'edtico 6;}
{\s52\fi-720\li720\nowidctlpar\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext52 anal\'edtico 7;}{\s53\fi-720\li720\nowidctlpar\tqr\tx9360\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext53 anal\'edtico 8;}{\s54\fi-720\li720\nowidctlpar
\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext54 anal\'edtico 9;}{\s55\fi-1440\li1440\ri720\nowidctlpar\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext55 remissivo 1;}{\s56\fi-720\li1440\ri720\nowidctlpar
\tqr\tldot\tx9360\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext56 remissivo 2;}{\s57\nowidctlpar\tqr\tx9360\hyphpar0\adjustright \f2 \sbasedon0 \snext57 t\'edtulo legal;}{\s58\nowidctlpar\adjustright \f2\lang1046 \sbasedon0 \snext58 legenda;}{\*\cs59 
\additive _Equation Caption;}}{\info{\title 4 Roteiro}{\author Ana Luiza Azevedo}{\operator Ana Luiza Azevedo}{\creatim\yr2004\mo4\dy14\min10}{\revtim\yr2004\mo4\dy14\min10}{\version2}{\edmins0}{\nofpages4}{\nofwords1719}{\nofchars9803}
{\*\company Casa de Cinema de P.Alegre}{\nofcharsws12038}{\vern73}}\paperw11906\paperh16838\margl1134\margr850\margb850 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz1007\aftnnar\notabind\wraptrsp\nocolbal\sprslnsp\lytprtmet\hyphcaps0\viewkind4\viewscale100 \fet0
{\*\ftnsep \pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\lang1046 {\chftnsep 
\par }}{\*\aftnsep \pard\plain \sl-20\slmult0\nowidctlpar\widctlpar\adjustright \f2\lang1046 {
\par }}{\*\aftnsepc \pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\lang1046 { 
\par }}{\*\aftncn \pard\plain \nowidctlpar\adjustright \f2\lang1046 { 
\par }}\sectd \pgnrestart\linex0\headery1440\footery850\colsx709\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pndec\pnstart1 }{\*\pnseclvl2\pndec\pnprev1\pnstart1 {\pntxtb .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnprev1\pnstart1 {\pntxtb .}}{\*\pnseclvl4\pndec\pnprev1\pnstart1 {\pntxtb .}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnprev1\pnstart1 {\pntxtb .}}{\*\pnseclvl6\pndec\pnprev1\pnstart1 {\pntxtb .}}{\*\pnseclvl7\pndec\pnprev1\pnstart1 {\pntxtb .}}{\*\pnseclvl8\pndec\pnprev1\pnstart1 {\pntxtb .}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb )}
{\pntxta (}}\pard\plain \nowidctlpar\tqc\tx4960\hyphpar0\adjustright \f2\lang1046 {\lang2070 \tab BIB02274 - FUNDAMENTOS DE CINEMA}{\field{\*\fldinst {\lang2070 PRIVATE }{\fs20\lang2070 {\*\datafield 0c0070686f656e697800010000000000}}}{\fldrslt }}{
\lang2070 
\par \tab ANOTA\'c7\'d5ES DE AULA - GIBA ASSIS BRASIL - abril/2004
\par }\pard \nowidctlpar\tx-720\hyphpar0\adjustright {\lang2070 
\par }\pard \nowidctlpar\tqc\tx4960\hyphpar0\adjustright {\lang2070 \tab IV - ROTEIRO
\par }\pard \nowidctlpar\tx-720\hyphpar0\adjustright {\lang2070 
\par 
\par 1. PARA QUE SERVE UM ROTEIRO
\par 
\par Como toda ind\'fastria, antes de investir capital em cada novo produto, o cinema precisa de uma simula\'e7\'e3o do que poder\'e1 vir a ser este produto. Diferentemente do que acontece, por exemplo, na ind\'fastria de autope\'e7as, em que uma mesma simula
\'e7\'e3o serve para uma s\'e9rie enorme de produtos iguais entre si, mas tamb\'e9m diferentemente da ind\'fastria editorial, em que a simula\'e7\'e3o \'e9 quase desnecess\'e1ria j\'e1 que a produ\'e7\'e3o consiste apenas
 em reproduzir, embalar, distribuir e divulgar um produto art\'edstico/intelectual j\'e1 completamente acabado. Em fun\'e7\'e3o de sua situa\'e7\'e3o intermedi\'e1ria, um dos conceitos que a ind\'fastria do cinema desenvolveu para a simula\'e7\'e3
o de seus produtos foi o de roteiro.
\par 
\par Apesar disso, cem anos ap\'f3s a inven\'e7\'e3o do cinema, o conceito de roteiro permanece bastante fluido, mesmo em termos etimol\'f3gicos. Em portugu\'eas, significa "descri\'e7\'e3o de uma viagem". Mas os portugueses usam a palavra "gui\'e3
o", semelhante ao espanhol "gui\'f3n", ambas origin\'e1rias do franc\'eas "guid\'f3n", ou seja: a "dire\'e7\'e3o do ve\'edculo" no qual viajamos. S\'f3 que a palavra francesa para o que chamamos roteiro \'e9 "sc\'e8nario", significando "cole\'e7\'e3
o de cenas" como o italiano "sceneggiatura", ou seja: o roteiro n\'e3o seria a viagem, nem o ve\'edculo, mas talvez a sucess\'e3o de imagens vistas atrav\'e9s da janela em movimento. Fogem da met\'e1fora automobil\'ed
stica os ingleses e norte-americanos, que o chamam apenas "screenplay", ou "pe\'e7a escrita para a tela", e os alem\'e3es, que o apelidaram "Drehbuch", ou "livro de rodagem" - evidenciando as origens teatral e liter\'e1ria de seus cinemas.
\par 
\par Seja como for: roteiro \'e9 a primeira etapa do processo criativo de realiza\'e7\'e3o de um filme. \'c9 uma hist\'f3ria contada em imagens, mas atrav\'e9s de palavras. Um discurso verbal, escrito de forma a permitir a pr\'e9-visualiza\'e7\'e3
o do filme por parte do diretor, dos atores, dos t\'e9cnicos e dos poss\'edveis financiadores. Um instrumento de trabalho e de convencimento que, conforme as necessidades da ind\'fastria a cada momento e em cada local, j\'e1 foi mais t\'e9
cnico ou mais liter\'e1rio, mais detalhado ou mais aberto. Roteiro enfim \'e9 o elemento inicial fundamental para a elabora\'e7\'e3o do projeto de um filme.
\par 
\par 
\par 2. O QUE UM ROTEIRO N\'c3O \'c9
\par 
\par Roteiro n\'e3o \'e9 literatura. Ou seja: n\'e3o \'e9 uma forma acabada de linguagem, n\'e3o deve ser pensado como algo a ser apresentado ao p\'fablico, mas como um momento intermedi\'e1rio de cria\'e7\'e3
o, e que portanto deve servir ao seu objetivo final: o filme. Sempre que tiver que optar entre uma frase agrad\'e1vel, esperta, "liter\'e1ria", e uma frase clara, o roteirista deve ser claro.
\par 
\par Al\'e9m disso, o roteiro deve prever tudo o que o espectador do filme vai ver e ouvir, mas n\'e3o o que ele vai sentir, pensar ou inferir do filme, portanto tudo deve ser descrito apenas na medida em que possa ser d
iretamente vivenciado pelo espectador enquanto ele est\'e1 assistindo o filme.
\par 
\par Apesar de ser um instrumento de trabalho durante a filmagem, o roteiro n\'e3o \'e9 um instrumento meramente t\'e9cnico, para uso apenas do diretor e do diretor de fotografia (a isso chamamos "decupagem" ou "roteiro t\'e9cnico"). Um roteiro constru\'ed
do dessa forma n\'e3o cumpriria o objetivo de contar o filme para os atores, t\'e9cnicos, produtores, colaboradores, assistentes, patrocinadores, financiadores, etc, e convenc\'ea-los de que o filme vai ser bom.
\par 
\par 
\par 3. O QUE UM ROTEIRO \'c9
\par 
\par Nossa defini\'e7\'e3o de ROTEIRO, portanto, est\'e1 entre a de ARGUMENTO (a simples descri\'e7\'e3o da hist\'f3ria a ser contada, numa estrutura com in\'edcio-meio-e-fim) e a de ROTEIRO T\'c9CNICO ou decupagem escrita (a descri\'e7\'e3
o detalhada de cada um dos planos a serem rodados). O objetivo principal de um roteiro \'e9 estabelecer, com o leitor, uma rela\'e7\'e3o o mais parecida poss\'edvel com a rela\'e7\'e3o de um espectador vendo o filme.
\par 
\par Assim, um bom crit\'e9rio para reconhecimento de um roteiro poderia ser a presen\'e7a dos seguintes elementos: (1) a DIVIS\'c3O DE CENAS claramente indicada; (2) a NARRA\'c7\'c3O de toda a a\'e7\'e3o do filme, na ordem cinematogr\'e1fica; (3) breve DESCRI
\'c7\'c3O f\'edsica dos personagens e dos cen\'e1rios quando eles aparecem pela primeira vez; (4) as FALAS (di\'e1logos e textos de narra\'e7\'e3o) completos e destacados do restante do texto; e (5) RUBRICAS indicando a motiva\'e7\'e3o dos personagens.

\par 
\par Al\'e9m disso, o texto de um roteiro (salvo as exce\'e7\'f5es de sempre) deve: (a) ser narrado em terceira pessoa; (b) ter os verbos sempre no presente; (c) usar frases constru\'eddas na ordem f\'ed
lmica, ou seja, com as palavras compondo a frase na mesma ordem em que v\'e3o aparecer no filme; (d) evitar qualquer frase ou express\'e3o que se refira a algo n\'e3o film\'e1vel; (e) utilizar o m\'ednimo poss\'edvel de especifica\'e7\'f5es t\'e9
cnicas, ou express\'f5es como "corta para", "a c\'e2mara mostra", "vemos agora"; (f) ter um tempo de leitura o mais poss\'edvel aproximado do tempo do filme.
\par 
\par Mas, al\'e9m de tudo isso, um bom roteiro deve se preocupar em (g) sugerir uma decupagem. At\'e9 porque, de qualquer maneira, o leitor do roteiro vai visualizar o filme pela primeira vez orientado por uma esp\'e9cie de "decupagem impl\'edcita" que est\'e1
 presente em qualquer texto narrativo. Essa decupagem impl\'edcita se manifesta no tamanho das frases, no uso do par\'e1grafo, na pontua\'e7\'e3o e principalmente no conte\'fado do texto.
\par 
\par Exemplos: "Paulo abre a porta e entra na sala" sugere que a c\'e2mara entra junto com ele. Ao contr\'e1rio, "A porta se abre e Paulo entra, apressado" indica que a c\'e2mara j\'e1 estava dentro da sala, mostrando a porta. "Na sala h\'e1
 vinte estudantes desatentos" \'e9 um plano aberto, geral. "Marcos percebe a entrada de Paulo e faz um sinal para Marisa, a seu lado" j\'e1 \'e9 um plano mais pr\'f3ximo, talvez com uma panor\'e2mica curta. "Marisa disfar\'e7a e fica ajeitando os \'f3
culos sobre o nariz" exige um close. E assim por diante.
\par 
\par 
\par 4. ESTRUTURA DRAM\'c1TICA
\par 
\par Toda narrativa (seja ela liter\'e1ria, cinematogr\'e1fica, teatral, etc.) se comp\'f5e de fatos, de acontecimentos, de a\'e7\'f5es dram\'e1ticas. Chama-se F\'c1BULA a esta s\'e9rie de acontecimentos, considerados em sua ordem cronol\'f3
gica e de causa-e-efeito. E d\'e1-se o nome de ENREDO (ou trama) a esta mesma s\'e9rie de acontecimentos, por\'e9m na ordem em que s\'e3o narrados, que raramente \'e9 a mesma ordem da f\'e1bula. Nessa altera\'e7\'e3o est\'e1
 a busca da melhor maneira de contar a hist\'f3ria, e \'e9 a\'ed que reside a diferen\'e7a entre os conceitos de f\'e1bula e enredo. Enredo \'e9 a narrativa, tal como est\'e1 contada na obra pronta. F\'e1bula \'e9 a narrativa reestruturada em ordem l\'f3
gico-cronol\'f3gica, ou pelo autor (antes de escrev\'ea-la), ou pelo cr\'edtico (ao tentar analis\'e1-la).
\par 
\par Exemplo de f\'e1bula: Claudius mata seu irm\'e3o, o rei da Dinamarca, depois assume o trono e casa-se com a cunhada Gertrude. Mas o fantasma do rei assassinado aparece e conta o que aconteceu ao pr\'edncipe Hamlet, que jura vingar o pai. Etc.
\par 
\par Exemplo de enredo (ou trama): Guardas do castelo v\'eaem um fantasma, acham-no parecido com o rei morto e resolvem avisar Hamlet. Claudius anuncia \'e0 corte seu casamento com Gertrude. Hamlet, atormentado, vai ao e
ncontro do fantasma, que revela ser o esp\'edrito de seu pai, assassinado pelo irm\'e3o e tra\'eddo pela rainha. Etc.
\par 
\par O roteiro de um filme \'e9 o seu enredo, a sua forma de contar a hist\'f3ria. Necessita, portanto, de uma ESTRUTURA DRAM\'c1TICA adequada \'e0 hist\'f3ria a ser contada, e ao tipo de rea\'e7\'e3o que se quer provocar no p\'fablico ao cont\'e1
-la. Estruturar dramaticamente um roteiro consiste em administrar a informa\'e7\'e3o (a hist\'f3ria) a ser transmitida ao p\'fablico a cada momento, e envolve a sua ESTRUTURA TEMPORAL, o seu uso do FOCO NARRATIVO e a forma de transmitir a A\'c7\'c3
O ANTERIOR.
\par 
\par Estrutura temporal \'e9 a forma como os acontecimentos da narrativa s\'e3o organizados no tempo: se cronologicamente (de forma pr\'f3xima \'e0 da respectiva f\'e1bula), se em retrospecto, se em saltos, etc. E tamb\'e9m a correspond\'ea
ncia entre o tempo do filme e o tempo da hist\'f3ria, e portanto a utiliza\'e7\'e3o das ELIPSES (passagens de tempo) entre uma cena e outra.
\par 
\par Foco narrativo \'e9 o ponto de vista (ou a multiplicidade de pontos de vista) sob o qual a hist\'f3ria \'e9 contada, o que determina o ponto de vista assumido pelo p\'fablico ao "ler" (assistir) a narrativa. Envolve tamb\'e9m eventuais mudan\'e7
as de foco narrativo no decorrer da hist\'f3ria, a exist\'eancia de TRAMAS PARALELAS e a converg\'eancia entre elas.
\par 
\par A\'e7\'e3o anterior s\'e3o os acontecimentos ocorridos antes do in\'edcio da narrativa, mas que s\'e3o importantes para a compreens\'e3o do que ocorre em cena, e portanto devem ser citados em algum momento. PR\'d3LOGO \'e9 quando a a\'e7\'e3o anterior 
\'e9 contada no in\'edcio da narrativa, de forma claramente distinta do resto: um cap\'edtulo introdut\'f3rio num romance, a entrada do coro ou do narrador numa pe\'e7
a de teatro, um letreiro explicativo ou um texto OFF num filme, etc. FLASH-BACK (retrospecto) \'e9 uma cena inteira da a\'e7\'e3o anterior que \'e9 inclu\'edda no meio da narrativa, como materializa\'e7\'e3o da lembran\'e7a de um personagem, ou da narra
\'e7\'e3o de um personagem a outro, etc. RECAPITULA\'c7\'c3O (\'e0s vezes chamada de exposi\'e7\'e3o) \'e9 quando o personagem, num determinado momento da narrativa, exp\'f5e toda a a\'e7\'e3o anterior em poucas linhas de di\'e1logo - normalmente \'e9
 um recurso pobre, mas numa com\'e9dia pode ser muito engra\'e7ado. Ou, ainda, a a\'e7\'e3o anterior pode estar toda INDUZIDA pela pr\'f3pria situa\'e7\'e3o dram\'e1tica: o p\'fablico toma conhecimento dela juntando fragmentos de di\'e1
logo, elementos de composi\'e7\'e3o dos personagens, do cen\'e1rio, etc.
\par 
\par 
\par 5. TEORIA DO CONFLITO
\par 
\par Todo personagem, ao ser apresentado, possui uma SITUA\'c7\'c3O, ou seja, um conjunto de circunst\'e2ncias que nos permite situ\'e1-lo no mundo. Dentro dessa situa\'e7\'e3o, o personagem possui um OBJETIVO: o que ele precisa atingir nos pr\'f3
ximos minutos, nos pr\'f3ximos dias ou no resto de sua vida? As a\'e7\'f5es do personagem devem ser voltadas para a consecu\'e7\'e3o de seu objetivo. E ele precisa demonstrar, com essas a\'e7\'f5es, que tem V
ONTADE (necessidade, desejo) de atingi-lo: quanto mais forte for essa vontade, mais o p\'fablico acreditar\'e1 na import\'e2ncia do objetivo. Toda narrativa deve colocar para o p\'fablico, em seu in\'edcio, esses elementos fundamentais: quem \'e9
 o PROTAGONISTA (isto \'e9, o personagem principal), qual a sua situa\'e7\'e3o e qual o seu objetivo.
\par 
\par Acontece que, para que a hist\'f3ria seja interessante (porque humana), o objetivo n\'e3o pode ser facilmente atingido. Entre o personagem e seu objetivo devem se interpor DIFICULDADES, que podem ser de tr\'eas tipos: OBST\'c1CULOS, COMPLICA\'c7\'d5
ES e/ou CONTRA-INTEN\'c7\'d5ES.
\par 
\par OBST\'c1CULO \'e9 qualquer dificuldade f\'edsica ao cumprimento de um objetivo, e que \'e9 conhecida a priori: uma montanha, um rio cheio de piranhas, pouco tempo para chegar ao objetivo antes que ele desapare\'e7a.
\par 
\par COMPLICA\'c7\'c3O \'e9 uma dificuldade que surge inesperadamente no decorrer da hist\'f3ria: come\'e7a a chover, fura o pneu do carro, aparecem os comanches.
\par 
\par CONTRA-INTEN\'c7\'c3O \'e9 o objetivo de outro personagem (o ANTAGONISTA), contr\'e1rio ao do protagonista, ou exatamente igual ao do protagonista, ou incompat\'ed
vel com ele: dois generais querendo ganhar uma guerra, dois homens querendo canquistar a mesma mulher, um homem querendo casar com uma mulher enquanto esta quer permanecer solteira.
\par 
\par Obst\'e1culos, complica\'e7\'f5es e contra-inten\'e7\'f5es geram CONFLITO: o personagem quer atingir um objetivo, mas alguma coisa o impede. \'c9 o conflito que movimenta a a\'e7\'e3o dram\'e1tica, e conseq\'fc
entemente a narrativa. Construir uma estrutura dram\'e1tica significa basicamente expor o conflito, desenvolv\'ea-lo e solucion\'e1-lo.
\par 
\par 
\par BIBLIOGRAFIA ADICIONAL
\par 
\par - CARRI\'c8RE, Jean-Claude & BONITZER, Pascal. Pr\'e1ctica del gui\'f3n cinematogr\'e1fico. Ediciones Paidos, Barcelona, Espanha, 1991.
\par - CHION, Michel. O Roteiro Cinematogr\'e1fico. Ed. Martins Fontes, S\'e3o Paulo, 1989.
\par - FIELD, Syd. Manual do roteiro. Editora Objetiva, Rio de Janeiro, 1995.
\par - HOWARD, David & MABLEY, Edward. Teoria e pr\'e1tica do roteiro. Ed. Globo, S\'e3o Paulo, 1996.
\par - MACIEL, Luiz Carlos. O Poder do cl\'edmax: fundamentos do roteiro de cinema e TV. Ed. Record, Rio de Janeiro, 2003.
\par - VALE, Eugene. Tecnicas del guion para cine y television. Editorial Gedisa, Barcelona, Espanha, 1989.
\par }}